{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1265\cocoasubrtf210
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica-Light;\f1\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f2\fswiss\fcharset0 ArialMT;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red34\green30\blue31;\red201\green113\blue0;\red5\green5\blue5;
}
\paperw11900\paperh16840\vieww11160\viewh13560\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl276\slmult1\sa200

\f0\fs24 \cf0 Alina Schreuer\
\pard\pardeftab720
\cf0 H066419     1041244\
\
\pard\pardeftab720\sl276\slmult1\sa200
\cf0 alina.schreuer@gmail.com\
\
\pard\pardeftab720\sl276\slmult1\sa200

\fs36 \cf0 Masterarbeit
\fs24 \

\fs36 Exposee zum Thema: Landschaftsarchitektur am Fensterbrett bzw. im Fensterraum - Mit Fokus auf Wien
\f1\b\fs28 \
\pard\pardeftab720\sl276\slmult1\sa200

\f0\b0\fs24 \cf0 \ul \ulc0 \
\pard\pardeftab720\sl360\slmult1

\fs26 \cf0 Ausformulierte Problemstellung\
\ulnone Der Blick aus dem Fenster; der gesch\'fctzte Blick aus dem privaten ins \'f6ffentliche. Das Fenster; durchsichtig, lichtspendend, beweglich, fragile und repr\'e4sentativ- weil von au\'dfen sichtbar. Das was dahinter liegt ist allerdings ab einen Meter aufgrund der Spiegelung des Lichtes an der Scheibe meist nicht mehr sichtbar. Von innen sieht der/ die BetrachterIn aber viel; den Raum in dem er/sie sich befindet, das Fenster und die Landschaft dahinter - sei dies nun eine Urbane Landschaft oder eine Natur Landschaft. Der Fensterraum ist ein Schwellenbereich, ein \'dcbergangsbereich zwischen innen und au\'dfen, privat und \'f6ffentlich, bis jetzt weder von der Architektur, noch von der Landschaftsarchitektur erobert und besetzt. \
Das Fenster selber ist wesentliches Gestaltungselement der Architektur. Im Rahmen jener Disziplin wurde viel mit der Gestaltung dessen Dimensionen, Farben und Positionierung experimentiert und erforscht und die Blickbeziehung wohl bedacht (Pech et al., 2005, 1ff). Der heute von Luft gef\'fcllte Raum, der \'fcber dem Fensterbrett in der Fensterleibung entsteht, ist professionell noch weitgehend ungen\'fctzt/ ungestaltet. Bedarf er \'fcberhaupt einer Aneignung? Ist er es Wert, dass man ihm Aufmerksamkeit schenkt? \
\
\ul Darstellung des fachlichen Diskurses\ulnone \
Landschaftsarchitektonische Gestaltung findet im Gegensatz zur architektonischen Gestaltung unter freiem Himmel statt. Diese Umfasst in der Regel G\'e4rten, Parks, H\'f6fe, Stra\'dfen etc (Loidl & Bernard, 2003, 48). Es gibt ein paar Schnittstellen zwischen den zwei Planungsdisziplinen zumal fr\'fcher die Vegetative Gestaltung von den Architekten selber \'fcbernommen wurde; zum einen Balkone und Terassen, inklusive der immer beliebteren Dachbegr\'fcnung. Begr\'fcnung an Geb\'e4uden gewinnt an Bedeutung wie unz\'e4hlige B\'fccher und Artikel \'fcber Dachbegr\'fcnung, vertikale Begr\'fcnung, \'91Pflanz Ideen\'92 f\'fcr den Balkon bescheinigen. \'93Der Schwellenraum wird architektonische Landschaft und gleichzeitig landschaftliche Architektur\'94 (Boettger, 2015). Das bepflanzte Fensterbrett stellt so eine Schnittstelle dar. Erst heuer (2016) ist ein Buch erschienen \'93Fensterbank G\'e4rtnern: Ernten und genie\'dfen auf kleinstem Raum.\'94 Darin werden g\'e4ngige Kr\'e4uterarten, Blumen, geeignetes Gem\'fcse und sogar ein paar Beerenarten vorgestellt, welche man auf der Fensterbank kultivieren kann (Koch, 2016). Das es Ideen zur Begr\'fcnung auf kleinsten Raum schon in den 70er Jahren gab, bezeugt das Buch von Fritz Encke \'93Zwergsteing\'e4rten- In Tr\'f6gen und Schalen\'94. Darin wird auf alle Aspekte von Bau und Pflege eines solchen Mini-Gartens eingegangen. Im Internet findet man einige neuartige Ideen f\'fcr den Fensterraum: eine ganze Front von verkehrt aufgeh\'e4ngten, recycelten Plastikflaschen die mit Substrat gef\'fcllt und oben ge\'f6ffnet sind um darin Salat und Kr\'e4uter zu ziehen; oder Regal-artige Konstruktionen die von oben bis unten mit Pflanzen gef\'fcllt sind. Diesen kosteng\'fcnstigen Varianten fehlt es jedoch an gestalterischer \'c4sthetik und Auseinandersetzung. Des weiteren gibt es eine ganze Bewegung des \'91Micro Farming\'92: das Ziehen von Sprossen auf dem Fensterbrett (meist innen). Diese gesunde und einfache M\'f6glichkeit selber ein bisschen vitaminreiches Gr\'fcnzeug heranzuziehen, ist durchaus attraktiv und erfordert weder viel Geld, noch viel M\'fche. \
\
An innovativem Design f\'fcrs Fensterbrett bzw. f\'fcr den Fensterraum fehlt es allerdings gro\'dfteils. Zahlreiche Gestaltungsideen f\'fcr Blumige Pflanzungen findet man zwar schon (unter dem Stichwort \'91Container Gardening\'92) aber diese sind meist f\'fcr H\'e4user geplant, welche sich ohnehin im gr\'fcnen befinden (schicke Einfamilien H\'e4user). Es gibt mancherorts eine weit zur\'fcckreichende Tradition der Fensterbegr\'fcnung (man reise nur nach Salzburg, Bayern oder in die Schweiz um dies zu best\'e4tigen), aber im Urbanen Raum ist dieser kleine Raum zwischen Architektur und Landschaftsarchitektur noch weitgehend ungenutzt. Sehr hilfreich finde ich das Buch "Das Wildpflanzen Topfbuch" von Reinhard Witt. Dieser stellt in seinem Buch ausdauernde, wilde (also nicht gez\'fcchtete) Arten vor, welche nicht nur pflegeleicht sind und im Topf gepflanzt werden k\'f6nnen, sondern dessen Bepflanzung samt Substrat auch noch als Futterplatz, Nistgelegenheit und Winterquartier f\'fcr viele Insekten dient. Mit einer fl\'e4chendeckenden Fensterbegr\'fcnung, k\'f6nnte man die Stadt in ein Inselreich f\'fcr Kr\'e4uter, Stauden und kleinen Geh\'f6lzen verwandeln - und alle h\'e4tten was davon; die Bewohner der Stadt (eigener Anbau an Kr\'e4utern, Heilpflanzen, dufterzeugenden Blumen, sowie sch\'f6ner Ausblick, psychologische Wirkung der Pflanzen auf die Menschen), die Touristen (\'c4sthetische Wahrnehmung der Stadt) und die Umwelt (Mikroklimatische Ver\'e4nderung durch vermehrtes Gr\'fcn, Mehrwert f\'fcr Insekten und V\'f6gel), w\'e4hrend gleichzeitig das traditionelle Stadtbild erhalten wird. Die Stadt k\'f6nnte durchaus ein Refugium f\'fcr so manch bedrohte Pflanzen-, und Insektenart werden. K\'f6nnte zum Beispiel eine fl\'e4chige Begr\'fcnung des Fensterraumes f\'fcr die bedrohten Bienen als eine sichere Futterquelle dienen? Immerhin habe ich heute gesehen, dass Greenpeace Blumensamen gratis verschenkt und die EntgegenehmerInnen ermutigt \'93\expnd0\expndtw0\kerning0
Der Inhalt dieses S\'e4ckchens reicht f\'fcr ca. 2 m2 feinstes Futter f\'fcr unsere Bienen, Hummeln und Schmetterlinge. Streuen Sie die Mischung einfach bei Ihnen im Garten oder auf dem Balkon aus \'96 die Bienen werden es Ihnen danken!\'94 (Greenpeace Online).\kerning1\expnd0\expndtw0  Das Kunsthistorische und Naturhistorische Museum, die Secession, sowie die Oper Wien's haben bereits Bienenst\'f6cke am Dach und verkaufen den dort geernteten Honig (KHM; Wiener Tourismusverband Online). Auch f\'fcr Schmetterlinge gibt ausgew\'e4hlte Pflanzungen. \
\
Ich meiner Literaturrecherche bin ich bisher auf wenig Studien/ B\'fccher gesto\'dfen die sich speziell mit dem Thema der Fensterbrettbegr\'fcnung/-gestaltung auseinander setzen. Es werden die Themen Stadt und Gr\'fcn; Mensch und Natur (Lewis, 1996); Natur und Gesundheit (Plants for people, 2014) behandelt; des weiteren Vertikale Begr\'fcnung, Urban Gardening, Balkon/ Terassenbegr\'fcnung (Heistinger, 2012; Keil, 2010), Wildtiere in der Stadt (Gunnell et al., 2013), etc beschrieben, aber seri\'f6se Besch\'e4ftigung mit der Fensterbrettbegr\'fcnung f\'e4llt aus. Dies ist vielleicht dadurch zu erkl\'e4ren, dass jene die sich eine Gestaltung leisten k\'f6nnen ohnehin eine Terrasse haben die sie Stilvoll gestalten lassen. Derzeit besteht kein Bewusstsein \'fcber die Wichtigkeit der Fensterbrettbegr\'fcnung und es ist auch nicht im Trend. Wenn ich in Wien herum gehe, sehe ich wenige bis keine Fensterbrettgestaltungen, und -begr\'fcnungen (wobei diese in den H\'f6fen sicher zahlreicher sind). So schade dies auch ist, \'f6ffnet der noch weitgehend ungenutzte Fensterraum (denn ich m\'f6chte mich nicht nur aufs Fensterbrett beschr\'e4nken), viele M\'f6glichkeiten f\'fcr zuk\'fcnftige Begr\'fcnungen/ Gestaltungen. Angesichts der Klimaerw\'e4rmung und dem damit einhergehenden st\'e4dtischen W\'e4rmeinseleffekt ist jeder Gewinn an Gr\'fcnfl\'e4che ein Schritt in Richtung Adaption. Da gleichzeitig der Bedarf an Wohnfl\'e4che in Wien steigt (MA 23, 2014), bieten die zahlreichen Fensterr\'e4ume Nischen f\'fcr gr\'fcnes ohne die teilweise historisch und kulturell wertvollen Fassaden zu verbergen oder zu zerst\'f6ren (wie dies so manch vertikale Begr\'fcnung tun w\'fcrde). Immerhin steht Wohnen an dritter Stelle der Grundbed\'fcrfnisse des Menschen und es wurde der \'e4sthetischen Gestaltung des Wohnraumes schon viel Aufmerksamkeit geschenkt. Auch der Stilvollen Gestaltung der Fassade sind in der Gr\'fcnderzeit viele Architekten nachgekommen, aber der Gestaltung des Fensterbereiches, durch den der Blick nach au\'dfen ge\'f6ffnet wird, wurde bisher wenig ausgesch\'f6pft. Dennoch ist es aufgrund des aktuell vorherrschenden Lebensstiles und der g\'e4ngigen Arbeitszeiten anzunehmen, dass die Bewohner der Stadt \'fcberhaupt nicht gen\'fcgend Zeit in ihrer eigenen Wohnung verbringen um den Blick aus dem Fenster zu w\'fcrdigen und sich kleiner, gesunder, frischer selbst gezogener Naschereien zu erfreuen. Wom\'f6glich m\'fcsste man hinsichtlich des aktuellen Lebensstiles und der g\'e4ngigen Arbeitszeiten fast eine Gestaltung f\'fcr die Abendstunden planen. \
  \
Ich finde die mehrst\'f6ckigen Geb\'e4ude mit ihren vielen Fenstern auf einmal sehr spannend: man hat einen beschr\'e4nkten Raum zu Verf\'fcgung (den Fensterraum), der aber viele Blickbeziehungen er\'f6ffnet und sowohl auf die Wahrnehmung der WohnungsbewohnerInnen, sowie auf die, von der Stra\'dfe aus die Geb\'e4ude Betrachtenden, Einfluss hat und Wirkung zeigt. Gleichzeitig hat man eine enorme Strukturvielfalt gegeben: die unteren Lagen, die oberen Lagen, gesch\'fctzte Hoffenster, starkem Wind ausgesetzte Fenster, dauernd beschattete Fensterlagen und sehr sonnige Fenster. Aber nicht nur die Lage ist interessant; durch die ausschlie\'dflich geometrischen Formen der Fenster er\'f6ffnen sich gestalterisch wiederum viele Optionen diese in ihrer Wirkung zu ver\'e4ndern. Eine Begr\'fcnung am Fenster wirkt je nach Standpunkt des Betrachters verschieden; durch den Blick aus dem Fenster aus den hinteren Teil des Raumes, aus der N\'e4he des Betrachters zum Fenster und dann wieder anders f\'fcr die, die Stra\'dfe durchfahrende bzw. durchquerende, Menschen. \'93Auf der Suche nach der Natur der Stadt richtet sich der Fokus auf verschiedene Ph\'e4nomene, die sich zwischen Miniatur und Panorama bewegen\'94 (Vogt, 2006, 28). Diese Miniatur w\'e4re in unserem Beispiel die Begr\'fcnung des eigenen Fensterbrettes wie sie dem/der BetrachterIn aus dem Geb\'e4ude erscheint. Das Panorama sieht er/sie beim Blick nach au\'dfen. Von der Stra\'dfe aus betrachtet verliert sich die Fensterbrettbegr\'fcnung im Geb\'e4ude Panorama der Stadt, obwohl Farbakzente wiederum den Fokus auf sich ziehen k\'f6nnten. \
\
\ul Forschungsfragen\ulnone \
Was ist das interessante an dem Fensterraum? Wieso sollte eine Gestaltung der Fensterbretter unter Verwendung von Pflanzen gef\'f6rdert werden?\
Wie kann eine Gestaltung von Fensterbrettern/ Fensterr\'e4umen aussehen wenn diese, unter Bedenken der \'e4sthetischen Raumqualit\'e4ten, den gesundheitlichen Auswirkungen auf die Menschen, sowie den Bed\'fcrfnissen der Menschen im urbanen Raum nach Naturverbundenheit und- wenn auch nur minimaler - Eigenversorgung, sowie unter Maximierung der positiven Umweltauswirkungen, geplant wird ? \
Wieso fehlt diese Gestaltung noch weitgehend? Wie kann den Stadtbewohnern so eine Gestaltung erleichtert werden/ attraktiver gemacht werden?\
\
\ul Zielsetzung\ulnone \
Um eine innovative Gestaltung f\'fcr den Fensterraum zu entwickeln sollen zuerst die theoretischen Grundlagen anhand von Literaturrecherche erarbeitet werden. Dazu wird zuerst allgemein auf die besonderen Eigenschaften, Anspr\'fcche und Bedeutung des Fensters eingegangen. Die Fachbegriffe die den Fensterraum betreffen werden angef\'fchrt und einige Begriffe wie Landschaft, Raum, Landschaftsarchitektur versus Architektur, Innenraum und Au\'dfenraum werden diskutiert. Danach wird argumentiert wieso sich die Landschaftsarchitektur der Begr\'fcnung der Fensterbretter annehmen soll. Dabei wird auch auf die Natur - Mensch Beziehung eingegangen und in Folge dessen, die Beziehung von urbanen Raum und nat\'fcrlichen Raum. Der Raum vor und hinter dem Fenster - der Fensterraum - soll kulturanalytisch ergr\'fcndet werden indem der Fensterbau und dessen Entwicklung im Laufe der Zeit beschrieben wird (Fokus auf mittel Europa). Dies umfasst auch die Darstellung der geschichtlichen Urspr\'fcnge des Mehrgeschossigen Wohnbau\'92s in Wien. Am Beispiel von Wien werden die typischen Fenster und das was sie voneinander unterscheidet aufgezeigt. Danach werden die rechtlichen Rahmenbedingungen, sowie die notwendigen Normen festgehalten. Ein eigenes Kapitel widmet sich den f\'fcr diesen Raum geeigneten Pflanzen unter Bedenken deren \'e4sthetischen, funktionellen und umwelttechnischen Eigenschaften. Die Entw\'fcrfe, die im laufe dieser Arbeit entstehen sollen, sind auf den Mehrgeschossigen Wohnbau in Wien gerichtet. Als Bestandsaufnahme werden zehn Typologien von Fenstern in Wiener Wohnungen aufgenommen, die sich bez\'fcglich Lage, Exposition und Fensterbau unterscheiden. Dazu wird jeweils ein Hausbesuch abgestattet um den Fensterraum sowohl von innen und von au\'dfen aufzunehmen und zu analysieren. Dabei wird wie bei einer herk\'f6mmlichen Bestandsaufnahme und Bestandsanalyse in der Landschaftsarchitektur vorgegangen. Nach Ausarbeitung dieser Analyse, folgt die Auswahl eines dieser Typologien um einen innovativen Entwurf f\'fcr diesen Fensterraum zu entwickeln, welcher bis ins Detail ausgearbeitet wird. Gestaltungsm\'f6glichkeiten f\'fcr die anderen Fenster werden auch aufgezeigt.   \
\
\ul Methodenwahl\ulnone  \
Die im theoretischen Teil der Arbeit erhobenen Daten und Informationen werden mittels Literaturrecherche aus Sekund\'e4rquellen gesammelt und werden von mir zusammengefasst. Dem Entwurf geht eine intensive Auseinandersetzung mit dem Fensterraum in Form einer Bestandsaufnahme von zehn Fensterbereichen voraus. Danach werden M\'f6glichkeiten der Gestaltung aufgezeigt und ein Entwurf pr\'e4sentationsf\'e4hig ausgearbeitet.    \
\pard\pardeftab720\sl276\slmult1\sa200
\cf0 \
\
\pard\pardeftab720\sl276\slmult1\sa200
\cf0 \ul Verwendete Literatur\ulnone \
\pard\pardeftab720
\cf2 Boettger, Till (2015): Sequenzen zwischen Landschaftsarchitektur und Architektur \'96 Schwellenr\'e4ume. In: Wolkenkuckucksheim, Internationale Zeitschrift zur Theorie der Architektur. Jg. 20, Heft 34. www.cloud-cuckoo.net/fileadmin/hefte_de/heft_34/artikel_boettger.pdf, S. 57 \'96 69. \cf0 (04.05.16)\
\pard\pardeftab720\sl360\slmult1
\cf0 \ul \
\pard\pardeftab720
\cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ulnone Encke, Fritz (1978): Zwergsteing\'e4rten: In Tr\'f6gen und Schalen. 1. Aufl. Das Florarium, Stuttgart: Franckh Kosmos.\kerning1\expnd0\expndtw0 \ul \
\pard\pardeftab720
\cf0 \ulnone \
Greenpeace (2016): Gratis Blumensamen- \'d6sterreichs gr\'f6\'dfte Bienenwiese. Online: http://bienenschutz.greenpeace.at/blumensamen (04.05.16)\
\
\pard\pardeftab720\sl276\slmult1\sa200
\cf0 Gunnell, Kelly;  Murphy, Brian; Williams, Carol (2013): Designing for Biodiversity: A Technical Guide for New and Existing Buildings. Second Edition, London: RIBA Publishing.\
\pard\pardeftab720\ri-340
\cf0 Heistinger, Andrea (2012): Handbuch Bio-Balkongarten: Gem\'fcse, Obst und Kr\'e4uter auf kleiner Fl\'e4che ernten. 1. Aufl., Arche Noah.\
\
Keil, Gisela (2010): Garten und Terrasse : das gro\'dfe Ideenbuch. 2. Aufl., Ort: \expnd0\expndtw0\kerning0
Becker Joest Volk Verlag.\
\kerning1\expnd0\expndtw0 \
\pard\pardeftab720\sl276\slmult1\sa200
\cf0 Koch, Robert (2016): FensterbankG\'e4rtnern: Ernten und genie\'dfen auf kleinstem Raum. \expnd0\expndtw0\kerning0
Stuttgart: Franckh Kosmos Verlag.\kerning1\expnd0\expndtw0 \
Kunsthistorische Museum (2016): Honig vom Kunsthistorischen Museum Wien- Eine Idee- ein k\'f6stliches Ergebnis. Online: http://www.khm.at/entdecken/angebote/honig/ (04.05.16)\
\pard\pardeftab720\ri-340
\cf0 Lewis, Charles A. (1996): Green nature, human nature: the meaning of plants in our lives. \expnd0\expndtw0\kerning0
Urbana: University of Illinois Press.\
\kerning1\expnd0\expndtw0 \
\pard\pardeftab720\sl276\slmult1\sa200
\cf0 Loidl, Hans; Bernhard Stefan (2014): Freir\'e4um(en): Entwerfen als Landschaftsarchitektur. - Aufl., Basel/ Vereinigte Staaten: Birkh\'e4user - Verlag f\'fcr Architektur.\
\pard\pardeftab720
\cf0 MA 23 (2014): Wien w\'e4chst\'85 Bev\'f6lkerungsentwicklung in Wien und den 23 Gemeinde-und 250 Z\'e4hlbezirken. Statistik Journal Wien 1/2014. Online: https://www.wien.gv.at/statistik/pdf/wien-waechst.pdf (04.05.16)\
\ul \
\pard\pardeftab720
\cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ulnone Pech, Anton (Hrsg.) (2005): Fenster. Baukonstruktionen, Band 11, Wien: Springer Verlag.\
\pard\pardeftab720
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \
Plants for People (Ed.) (2014): Plants the greenest way of improving air quality,\
http://www.plants-for-people.org/eng/science/uni_tech.htm.\cf3 \
\
\cf0 Vogt, G\'fcnther (2006): Miniatur und Panorama : Vogt Landschaftsarchitekten, Arbeiten 2000 - 2006. Baden/Switzerland : Lars M\'fcller Publishers.\
\
\pard\pardeftab720
\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
Wiener Tourismusverband (2016): Wiener Bienen und Honig. Online:
\f2  
\f0 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 https://www.wien.info/de/sightseeing/gruenes-wien/wiener-stadthonig (04.05.16)\
\
\pard\pardeftab720\sl276\slmult1\sa200
\cf0 Witt, Reinhard (2014): Das Wildpflanzen-Topfbuch: Ausdauernde Arten f\'fcr Balkon, Terrasse und Garten. 4. Aufl., Ottenhofen: Naturgarten Verlag.\
\pard\pardeftab720
\cf0 \
\
\pard\pardeftab720\sl276\slmult1\sa200

\fs24 \cf0 \
\
\
}