{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1265\cocoasubrtf210
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica-Light;\f1\fswiss\fcharset0 ArialMT;\f2\fnil\fcharset0 LucidaGrande;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red38\green38\blue38;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{none\}}{\leveltext\leveltemplateid1\'00;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11960\viewh8540\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural

\f0\fs26 \cf0 \ul \ulc0 Fensterbrettbegr\'fcnung in Wien\ulnone \
	Fensterbestand in Wien\
	Mehrgeschossiger Wohnbau in Wien \
	Gesetzliche Bestimmungen\
	Fotodokumentation von Fensterbrettbegr\'fcnungen in Wien\
	Typologien\
\
\ul Fensterbrettbegr\'fcnung in Wien\ulnone \
Das Fenster nimmt einen wesentlichen Fl\'e4chenteil der Fassade ein und ist somit ma\'dfgeblich mitbestimmend was das Erscheinungsbild der Stadt betrifft. Fenster k\'f6nnen hinweise auf das Baualter eines Geb\'e4udes liefern (Stadtentwicklung, 2014, 76f).\
\
\ul Fensterbestand in Wien\ulnone  (Stadtentwicklung, 2014, 17-40)\ul \
\ulnone Historische Entwicklung des Fensters\
Im 17. Jdh gelang es gro\'dffl\'e4chige Fenster (ohne Sprossteilung) zusammen zu stellen, in dem mehrere Glaselemente verbunden wurden. Zur gleichen Zeit entwickelte man das Guss-Schleif-Polier-Verfahren welches Spiegelglasscheiben von einer L\'e4nge bis zu 270cm aber einem sehr hohen Gewicht hervorbrachte. Diese wurden dann sogar im Monumentalbau sp\'e4rlich eingesetzt (Stadtentwicklung, 2014, 17).\
Ab 1860 findet man zunehmend gr\'f6\'dfere Glasscheibenformate bei denen auf Sprossen verzichtet wurde. Die Charakteristische T-Teilung in der Fenstergestaltung wurde in dieser Zeit eingef\'fchrt (Stadtentwicklung, 2014, 18).\
\
Barockfenster\
Bis 1780 waren in Wien Einfachfenster am h\'e4ufigsten vertreten. Diese waren mit geblasenem Glas verglast und hatten eine quadratische Form. Das Barockfenster war in der Laibung etwas nach hinten ger\'fcckt. Um diese Zeit wurden die ersten Barock Doppelfenster mit abnehmbaren Winterfl\'fcgeln konstruiert. Die Fl\'fcgel waren jeweils in drei gleich grosse, quadratische Teile unterteilt (Stadtentwicklung, 2014, 19ff).\
 \
Altwiener Kastenfenster\
Aus dem Barockfenster entstand allm\'e4hlich im 19.Jhd das Altwiener Kastenfenster, welches durch sein charakteristisches Reflexionsbild das Stadtbild bis heute pr\'e4gt. Dieses besondere Reflektionsbild entsteht aufgrund der Fassadenb\'fcndigen Lage der Fenster. Das Altwiener Kastenfenster bestand aus zwei paar Fl\'fcgeln die parallel hintereinander angeordnet waren. Der Zwischenraum wurde mit Holz verkleidet. Die Innenfl\'fcgel wurden nach innen ge\'f6ffnet, die Au\'dfenfl\'fcgel nach au\'dfen. Sukzessive erzielte man eine Reduktion der Sprossenbreite wodurch der Lichteinfall erh\'f6ht werden konnte (Stadtentwicklung, 2014, 22).   \
\
Wiener Kastenfenster der Gr\'fcnderzeit\
Das Wiener Kastenfenster kam 1855 in Gebrauch und wurde bis ins 20. Jhd eingesetzt. K\'e4mpfer- und Sprossteilung sowie auch Profilabmessung ist beim Wiener Kastenfenster dem Altwiener Kastenfenster, welches diesen als Vorbild diente, identisch. Der Unterschied besteht darin, dass beim Wiener Kastenfenster beide Fl\'fcgel nach innen aufgehen und das dieses nicht mehr fassadenb\'fcndig angelegt war sondern etwas in die Laibung hinein r\'fcckte. Dieses Einr\'fccken des Fensters erh\'f6hte die plastische Wirkung der Fassade. Andere Entwicklungen waren durch die zunehmende Verf\'fcgbarkeit von industriell erzeugten Gl\'e4sern zu gr\'f6\'dferen Formaten wodurch zunehmend auf die Sprossteilung verzichtet wurde und der K\'e4mpfer immer mehr nach unten r\'fcckte. Wetterschenkeln aus Holz oder Blech waren nach wie vor notwendig da die Fl\'fcgel von innen anschlugen. Seit 1875 sind an den Wiener Ringstra\'dfen Kastenfenster mit T-Teilung typisch (Stadtentwicklung, 2014, 26). \
\
Anfang des 20. Jhd wurden im Jugendstil und im Heimatstil die Wiener Kastenfenster von der Konstruktion her \'fcbernommen aber stilistisch variiert. Die Oberlichten wurden mit Quadraten, Rechtecken oder Rauten strukturiert. Wei\'df und gr\'fcn waren die bevorzugten Farben der Fensterrahmung. Gr\'f6\'dfere Glasfl\'e4chen und Drei- oder mehrfl\'fcgelige Fenster erlaubten mehr Lichteinfall. H\'e4ufig wurden Jalousien oder Jalousiefl\'fcgel dazu montiert und integriert. Zu dieser Zeit wurde die Fassadengestaltung reduziert und flacher bzw. grafischer gestaltet w\'e4hrend gleichzeitig dem Fenster selber eine gr\'f6\'dfere gestalterische Rolle zugesprochen wurde (Stadtentwicklung, 2014, 33).\
 \
Kastenfenster der Vorl\'e4ufer der Moderne\
Diesen Fenstertyp findet man ab 1990. Einflussreiche Architekten die an dessen Gestaltung beteiligt waren und den Bezug zwischen gew\'fcnschten Innenraum Qualit\'e4ten und des Fensterdesigns herstellten, waren Adolf Loos, Oskar Strnad, Oskar Marmorek und Ernst Epstein. Bay Window (Erkerartige Fenster die den Au\'dfenraum vom Innenraum aus erlebar machen) brachten Bewegung in die Fassaden die sonst eher Ruhig gestaltet waren (Stadtentwicklung, 2014, 34). \
\
Kastenfenster von 1920 bis 1940\
Der Gro\'dfteil der Gemeindebauten Wiens aus den Jahren der Zwischenkriegszeit weisen diesen Fenster Normtypus auf. Diese Kastenfenster waren zwei- oder dreifl\'fcgelig und sa\'dfen hinter der Fassadenfl\'e4che, wobei die Wandst\'e4rken der Bauten dieser Zeit schon so gering waren, dass der Fensterrahmen nur wenig in die Laibung r\'fcckte. Jeder Fl\'fcgel war in vier gleiche Teile geteilt. K\'e4mpfer lie\'df man zun\'e4chst weg bis die R\'e4ume wieder etwas h\'f6her gebaut wurden. Danach wurde K\'e4mpfer samt beweglichen Oberlichtern einbezogen und in anderen Modellen wieder auf Sprossteilung verzichtet. Es wurde in dieser Zeit viel experimentiert. Metallfenster wurden auch zunehmend eingesetzt. Die Formensprache, der im hohen Ma\'dfe standardisierten Wohnhausanlagen des roten Wiens war einheitlich. Man kann heute nicht nachweisen in wie fern dies vorgegeben war. Ab 1931 wurde der Wohnbau aufgrund einer Novelle des Finanzausgleichs  reduziert. In dieser Zeit weredn gef\'f6rderte private Wohnh\'e4user errichtet wie sie in der Operngasse, Faulmanngasse und auf der rechten Wienzeile zu finden sind. In den 1950er-Jahren wurden viele geschm\'fcckte Fassaden \'91vereinfacht\'92 was bedeutete das Putz und Zierelemente vieler Fassaden abgeschlagen wurden. Dies wurde mit Steuererleichterungen gef\'f6rdert (Stadtentwicklung, 2014, 35). \
\
Kastenfenster von 1940 bis 1955\
Von dieser Zeit findet man im Wiener Wohnbau zwei- bis dreifl\'fcgelige Kastenfenster mit einfacher Sprossteilung oder ohne Sprossteilung. Die typischen Holzkastenfenster der vorhergehenden Periode wurden weiter eingesetzt. Der Putz der Fassade war glatt und diese wurde durch die Anordnung und Gestaltung der Fenster gegliedert (Stadtentwicklung, 2014, 37). \
\
Fenster der Nachkriegsmoderne - Experimente\
In dieser Periode wurde sowohl mit Materialien sowie mit Konstruktionen experimentiert. Die Fenstergestaltung gewann Bedeutung w\'e4hrend die Fassaden noch mehr vereinfacht wurden. Verbundfenster ersetzten zunehmend die Kastenfenster. Fenster aus seriell vorgefertigten Aluminiumprofilen kamen in Einsatz. Die Teilung der immer gr\'f6\'dferen Glasfl\'e4chen erfolgte vertikal (Stadtentwicklung, 2014, 39).\
 \
Fenster ab 1960\
Die Verwendung von Verbundfenstern nam zu. Diese bestanden zwar aus zwei hintereinander angebrachten Fl\'fcgeln, konnten aber durch dessen gemeinsamen Drehpunkt gleichzeitig in Bewegung gebracht werden (wie ein Einfachfenster). Der Luftpolster zwischen den Fl\'fcgeln betrug vier bis sieben cm und beg\'fcnstigte W\'e4rme- und Schalld\'e4mmung (Stadtentwicklung, 2014, 40).\
Ab den 1960er-Jahren kam es zu einigen Ver\'e4nderungen im Wohnbau. Fenster mit Isoliergl\'e4sern wurden produziert, vorgefertigte Fassadensysteme und fl\'e4chige oder bandartige Fensteranordnungen eingesetzt. Des weiteren wurden vermehrt Loggien im Wohnbau mit eingeplant (Stadtentwicklung, 2014, 41). Isolierglasfenster setzen allerdings viel gr\'f6\'dfere Profile als Kastenfenster voraus und bewirken dadurch eine Verringerung der Glasfl\'e4che um bis zu mehr als die H\'e4lfte (Stadtentwicklung, 2014, 77).\
\
\
\ul Mehrgeschossiger Wohnbau in Wien \
Wohnungen\ulnone \
Der Architekt  Mario Botta schreibt in seiner Abhandlung \'fcber die Ethik des Bauens \'fcber die Schutzfunktion, welche das Haus noch immer erf\'fcllt und welche durch die Seitenw\'e4nde gew\'e4hrleistet wird. \'93Das Haus ist also im Unterbewusstsein der Ort geblieben, wo sich der Mensch erholen kann, wo er sich selbst findet, seine Geschichte und Erinnerung zur\'fcckgewinnt und tr\'e4umen kann.\'94 Er erg\'e4nzt aber, dass der Ausgang aus dieser \'93Schutzh\'f6hle\'94 genauso wichtig ist. Der Innenraum sollte sich in den Au\'dfenraum ausdehnen. \'93Der Raum wird auf diese Weise zum Mikrokosmos zwischen Himmel und Erde und bezieht auch den Makrokosmos ein, der zum lebendigen Bestandteil des Hauses wird.\'94\
\
\
\ul Gr\'fcnderzeit\ulnone \
In der Gr\'fcnderzeit wurden in Wien 450 000 Wohnungen errichtet. Trotzdem bestand in dieser Zeit eine gro\'dfe Wohnungsnot. Zu beginn der Gr\'fcnderzeit ist der Anteil an Klein- und Kleinstwohnungen noch 1/3 und steigt bis 1917 auf die H\'e4lfte des Wohnhausbaus. Diese Wohnungen bestehen aus einer K\'fcche, einem Zimmer (manchmal mit einem zus\'e4tzlichen Kabinett ausgestattet) und gemeinschaftlichen Toiletten und gangw\'e4rtigen Wasseranschluss (Bobeck & Lichtenberger, 1966, 57ff; Eggert, 1976, ).\
Die Stadt war in Altstadt, Vorst\'e4dte und Vororte geteilt, welche damals noch klar voneinander getrennt wurden. Die Altstadt befand sich innerhalb des Glacis und war durch Wohnungsknappheit gekennzeichnet. Viele Kleingewerbebesitzer verlie\'dfen damals den heutigen 1. bezirk um sich in den Vorst\'e4dten niederzulassen. In der Altstadt war nur noch 15% der Fl\'e4che neu bebaubar daher mussten, um Fl\'e4che zu gewinnen, bestehende Geb\'e4ude aufgestockt werden (Mayer, 1978, 15f).\
Die Vorst\'e4dte befanden sich zwischen den Glacis und dem Linienwall, die heutigen Bezirke 2-9. Zu beginn der Gr\'fcnderzeit befinden sich auf diesen Fl\'e4chen noch viele Gem\'fcsefelder welche die Versorgung der Stadt zum Gro\'dfteil abdecken. Je n\'e4her die Geb\'e4ude dieser Zone zum Stadtzentrum situiert waren desto h\'f6her waren sie meist. Angrenzend an den Glacis befanden sich 4-5 st\'f6ckige Geb\'e4ude w\'e4hrend die Bauten nahe des Linienwalls ein- bis zweist\'f6ckig waren. \
Aufgrund der Wohnungsnot werden neue Wohngeb\'e4ude in der Josefstadt, der Alservorstadt und am Heumarkt errichtet. Die Vorst\'e4dte geh\'f6ren ab 1850 offiziell zur Gemeinde Wien (Sachslehner, ).\
Die Vororte au\'dferhalb des Linienwalls entsprechen der Zone au\'dferhalb des G\'fcrtels. Viele Gewerbe siedeln sich dort an. Bald stehen dort Dorfh\'e4user, b\'fcrgerliche Landh\'e4user und zweigeschossige Vorstadth\'e4user nebeneinander. Schlie\'dflich werden 1890/92 auch die Vororte welche zunehmend verbaut werden eingemeindet. Gleichzeitig werden Aufgrund der Donauregulierung neue Fl\'e4chen in der Leopoldstadt und in der Brigittenau zur Bebauung freigegeben (Mayer, 1978 ,54).\
\
Von 1840 auf 1870 steigt die Einwohnerzahl Wiens von 440.000 auf das Doppelte an. 1918 hat Wien schon 2.238.545 Einwohner. Sowohl Zuwanderung als auch Geburtenzuwachs tragen zum raschen Bev\'f6lkerungswachstum bei. In der Hochgr\'fcnderzeit kommt es zus\'e4tzlich zu Verbesserung der sanit\'e4ren Zust\'e4nde und folglich zur Senkung der Sterblichkeitsrate. In der Sp\'e4tgr\'fcnderzeit sind Geburten- und Sterblichkeitsraten ausgeglichen und auch die Zuwanderung nimmt langsam ab (Bobeck & Lichtenberger, 1966, 30ff). \
Die Haushaltsstrukturen erfahren in der Gr\'fcnderzeit auch wesentliche Ver\'e4nderungen. Anfangs ist Hauspersonal noch g\'e4ngig, wird aber zunehmend kostspieliger. Untermieter und Bettgeher sind typisch f\'fcr diese Zeit. Bis zu 10 Menschen wohnen in Kleinstwohnungen zusammen, was soziale und hygienische Probleme mit sich bringt. Tuberkulose ist eine der h\'e4ufigen Krankheiten in Arbeiterbezirken und wurde als \'91Wiener Krankheit\'92 bezeichnet (Bobeck & Lichtenberger, 1966, 60f).\
\
Fr\'fchgr\'fcnderzeit\
In der Fr\'fchgr\'fcnderzeit werden die klassizistischen Gedanken weitergef\'fchrt. Der Monumentalbau ist monoton und die Fassadengestaltung folgt einer strengen Gliederung. Der typische Bautyp dieser Zeit ist das Zinshaus und die Zinshauszeile.\
\
Hochgr\'fcnderzeit\
In der Hochgr\'fcnderzeit wird der Monumentalbau weiterverfolgt. Das Fassadendekor wird mehr ausgeschm\'fcckt. Auftraggeber w\'e4hlen die dekorativen Elemente aus. Typisch f\'fcr diese Zeit ist dass die Fensterebene hinter die Wandebene r\'fcckt.\
\
Sp\'e4tgr\'fcnderzeit\
In der Sp\'e4tgr\'fcnderzeit nehmen die dekorativen Elemente weiter zu. Das Eckmotiv ist charakteristisch. Die Geschosszahl der Wohnbauten steigt und der Fassadendekor wird zus\'e4tzlich vertikal dekoriert; mehrere Fensterachsen werden zu einem Element zusammen gefasst (Abrihan, 2013, 81).\
\
\ul Gesetzliche Bestimmungen\
\ulnone Da Fenster eine wichtige \'e4sthetische Komponente sind und ein hohes Ma\'df an Identit\'e4t und kultureller Eigenart darstellen, sind deren Erhaltung insbesondere in Schutzzonen zu gew\'e4hrleisten (\'a7 85 (3) WrBO). Charakter, Stil und \'e4u\'dfere Gestaltung des Geb\'e4udes unter Bedenken des Ma\'dfstabes, des Rhythmus, der Proportion, angewendete Technik und Farbgebung sind zu erhalten (\'a7 85 (5) WrBO). Der Einbau von Kunststofffenster in \'e4lteren Bauwerken st\'f6rt und beeintr\'e4chtigt folglich das \'f6rtliche Stadtbild (Stadtentwicklung, 2014, 77).\
 \
\ul Fensternormen\ulnone \
\
\pard\pardeftab720
\cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Fenster und Au\'dfent\'fcren:\
\pard\tx220\tx720\pardeftab720\li39\fi-40
\cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\'d6NORM EN 14351-1: Fenster und T\'fcren - Produktnorm, Leistungseigenschaften - Teil 1; Fenster und Au\'dfent\'fcren ohne Eigenschaften bez\'fcglich Feuerschutz und/oder Rauchdichtheit. \kerning1\expnd0\expndtw0 \'d6sterreichisches Normungsinstitut, Wien 2010-06-01. \
\expnd0\expndtw0\kerning0
Diese Europ\'e4ische Norm enth\'e4lt Leistungseigenschaften f\'fcr Fenster, Au\'dfent\'fcren und kombinierte Elemente (z.B. Fenstert\'fcren). Behandelt werden auch Dachfl\'e4chenfenster, Beschl\'e4ge und Dichtungen, verglaste \'d6ffnungen, aber auch Elemente mit nicht transparenten F\'fcllungen. \
\pard\tx220\tx720\pardeftab720\li720\fi-720
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf0 \'d6NORM B 5300: Fenster - Anforderungen - Erg\'e4nzungen zur \'d6NORM EN 14351-1. \'d6sterreichisches Normungsinstitut, Wien 2007-11-01. \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
In dieser \'d6NORM werden Fenster, Fenstert\'fcren und deren Kombinationen, unabh\'e4ngig von deren Material und Bauart, im Bauwesen behandelt. Anforderungen an die mechanische Beanspruchung, Festigkeit, W\'e4rmeschutz und Schallschutz von Fenstern k\'f6nnen dieser \'d6NORM entnommen werden, sowie auch \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
Anforderungen an Fenster\cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
 betreffend Luftdurchl\'e4ssigkeit, \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
Widerstandsf\'e4higkeit gegen Windwirkung und Schlagregendichtheit. Die zugeh\'f6rigen Klassifizierungen und Pr\'fcfmethoden wurden in \'d6sterreich als \'d6NORMEN EN ver\'f6ffentlicht, stammen aber von den entsprechenden Europ\'e4ischen Normen.\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \'d6NORM B 5320: Einbau von Fenstern und T\'fcren in W\'e4nde - Planung und Ausf\'fchrung des Bau- und des Fenster/T\'fcrenanschlusses. \'d6sterreichisches Normungsinstitut, Wien 2016-05-15. \
Diese Norm gilt f\'fcr die Planung und Ausf\'fchrung des Einbaues von Fenstern, Fenstert\'fcren und Au\'dfent\'fcren die mit dem Au\'dfenklima in Kontakt stehen. Dies gilt f\'fcr konditionierte und nichtkonditionierte Geb\'e4ude oder Geb\'e4udeteilen. Bei Neubau, Sanierung und Fenstertausch ist diese \'d6NORM gleicherma\'dfen zu konsultieren, nicht aber bei Reparatur und Rekonstruktion bestehender Fenster und auch nicht f\'fcr Dachfl\'e4chenfenster, Lichtkuppeln etc. \
\
\pard\pardeftab720

\f1\b \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
konditionierte R\'e4ume:
\b0 \expnd0\expndtw0\kerning0
 sind R\'e4ume, die durch Heizung oder K\'fchlung auf eine bestimmte Temperatur gebracht) werden um nutzbar zu sein (z.B. Wohnr\'e4ume werden auf ca. 20\'b0C geheizt.
\f0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf0 \
\'d6NORM B 5306 - 
\f2 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
Die Norm definiert Begriffe f\'fcr Fenster, Fenstert\'fcren und deren Kombinationen sowie f\'fcr deren Bestandteile, unabh\'e4ngig vom Werkstoff der Rahmenkonstruktion. Anhand von Abbildungen werden die Stock- und Fl\'fcgelrahmenteile, die unterschiedlichen Arten der Fensterteilung, die Fl\'fcgel\'f6ffnungsarten sowie die wichtigsten Ma\'dfbegriffe dargestellt.\

\f0 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \
\'d6NORM B 5310 - 
\f2 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
Abmessung* Bauwesen* Allgemeines* Ma\'dfordnung* Ma\'dftoleranz* Koordinationsma\'df* Fenster* Herstellung* Holz* Holzfenster* Einbauma\'df* Modulordnung\

\f0 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \
\'d6NORM B 5312 - 
\f2 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
Die Norm enth\'e4lt Konstruktionsregeln, die bei der Planung und Ausf\'fchrung von Holzfenstern eingehalten werden m\'fcssen. Au\'dferdem m\'fcssen die f\'fcr Fenster unabh\'e4ngig vom Werkstoff festgelegten Anforderungen der \'d6NORM B 5300 sowie die \'d6NORMEN B 2227, B3722 und B 3724 erf\'fcllt werden. Die Norm enth\'e4lt insbesondere Angaben \'fcber die zu verwendenden Werkstoffe, die Zulieferteile (Dichtungsprofile und Beschl\'e4ge), die Dimensionierung und die zul\'e4ssigen Ma\'dfabweichungen der Fensterprofile, die Ausbildung der F\'e4lze sowie \'fcber Rahmenverbindungen und die Verarbeitung.\

\f0 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \
\'d6NORM B 5315 - 
\f2 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\

\itap1\trowd \taflags0 \trgaph108\trleft-108 \trbrdrt\brdrnil \trbrdrl\brdrnil \trbrdrt\brdrnil \trbrdrr\brdrnil 
\clvertalc \clshdrawnil \clwWidth10600\clftsWidth3 \clmart10 \clmarl10 \clmarb10 \clmarr10 \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl0 \clpadr0 \gaph\cellx4320
\clvertalc \clshdrawnil \clwWidth10600\clftsWidth3 \clmart10 \clmarl10 \clmarb10 \clmarr10 \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl0 \clpadr0 \gaph\cellx8640
\pard\intbl\itap1\cell
\pard\intbl\itap1\pardeftab720
\cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
Die Norm enth\'e4lt Ma\'dfangaben von Profilen f\'fcr ein- und mehrteilige Fenster, f\'fcr Fenster mit Oberlichte und f\'fcr zweifl\'fcgelige Fenster ohne Pfosten (Mittelst\'fcck). Bei Verwendung dieser Profile k\'f6nnen - bei Einhaltung der Bestimmungen der \'d6NORM B 5312 "Holzfenster; Konstruktionsregeln" - Holz-Einfachfenster f\'fcr Isolierverglasung mit Einfach- oder Doppeldichtung konstruiert werden, welche die Anforderungen der \'d6NORMEN B 5300 "Fenster - Anforderungen und Eignungspr\'fcfung", B 8110-1 "W\'e4rmeschutz im Hochbau - Anforderungen an die W\'e4rmed\'e4mmung" und B 8115-2 "Schallschutz und Raumakustik im Hochbau - Anforderungen an den Schallschutz" erf\'fcllen.\cell \lastrow\row
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural

\f0 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \
\'d6NORM B 5320 - 
\f2 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
Fenster* Fenstert\'fcr* T\'fcr* Tor* Au\'dfenbauteil* Planung* Ausf\'fchrung* Hochbau* Bauwesen* Einbauteil* Begriffe* Terminologie* Abbildung* Werkstoff* Toleranz* Bauanschlussfuge*\

\f0 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \
\'d6NORM B 12519\
\
\pard\pardeftab720
\cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Fassaden:\kerning1\expnd0\expndtw0 \
\pard\tx220\tx720\pardeftab720\li720\fi-720
\ls1\ilvl0\cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\'d6NORM EN 13830 Vorhangfassaden - Produktnorm\
\ls1\ilvl0\kerning1\expnd0\expndtw0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf0 \
(Stadtentwicklung, 2014, 73-77)\ul \
\ulnone \'a760 Ansuchen um Baubewilligung\
\'a77 in Schutzzonen sind die \'91Fensterverzierungen\'92, die in Bestandsaufnahmen und Bebauungspl\'e4nen verzeichnet sind, zu beachten.\
\'a7 62 Bauanzeige\
$ 62a Bewilligungsfreie Bauvorhaben\
\'a7 85 \'c4u\'dfere Gestaltung von Bauwerken\
\'a7 129 Ben\'fctzung und Erhaltung der Geb\'e4ude\
\'a7 118 Energieeinsparung und W\'e4rmeschutz\
\
\ul Vorschriften\ulnone \
Bauordnung f\'fcr Wien\
\'a7 78. Lichteinfall \
\'a7 88. Belichtung der R\'e4ume\
\'a7 89. Bel\'fcftung der R\'e4ume\
\'a7 107. Gel\'e4nder und Br\'fcstungen}