{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1265\cocoasubrtf210
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica-Light;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red255\green39\blue18;\red34\green30\blue31;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11100\viewh12120\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural

\f0\fs26 \cf0 Kapitel Stadt und Gr\'fcn \
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf0 \ul \ulc0 Stadt und Gr\'fcn\ulnone \
	Die Urbane Landschaft \
	St\'e4dtische \'d6kosysteme\
		Urbane Flora und Fauna\
			Flora und Fauna Wien\'92s\
		Urbanes Klima (Urbane \'dcberw\'e4rmung; Luftqualit\'e4t)\
			Klima Wien\'92s\
		Urbaner Wasserhaushalt\
			Wasserhaushalt Wien\'92s\
	Menschen und Natur	\
		Bed\'fcrfnis nach Naturverbundenheit\
		Wirkung von Pflanzen auf den Menschen\
		Bedeutung von Biodiversit\'e4t f\'fcr den Menschen\
	Begr\'fcnung in der Stadt\
		Gr\'fcnfl\'e4chen in der Stadt\
		Gr\'fcnfl\'e4chen an/ in Geb\'e4uden\
			Fensterbrettbegr\'fcnung\
			Innenraumbegr\'fcnung\
				Geschichte der Innenraumbegr\'fcnung\
\
\
\ul Bedeutung der Begr\'fcnung in der Stadt\ulnone \
	Mensch und Natur\
	Stadt und Gr\'fcn\
		\'d6kosystem Stadt (Klima, Wasserhaushalt, Flora und Fauna etc.)\
		Begr\'fcnung an Geb\'e4uden\
\
\
\ul  Die Urbane Landschaft\
\ulnone Die Reihenfolge der Entwicklung der Ideen folgt der Entwicklung der Dinge. Die Menschen betreffend entwickelten sich die Dinge in folgender Ordnung: zun\'e4chst gab es die W\'e4lder, danach H\'fctten, gefolgt von D\'f6rfer, danach die Bildung der St\'e4dte und schlussendlich die Akademien (Vico, 17, 238 f)\
\
Die Urbane Landschaft ist eine besondere Landschaft. Eine Landschaft die sich im laufe der Zeit (im Fall von Wien im Laufe von vielen Jahrhunderten) durch mitwirken vieler Menschen, deren Bed\'fcrfnissen, Ideen und Arbeitskraft entstanden ist. Anfangs war diese k\'fcnstlich erschaffene Landschaft unmittelbar umgeben von der damals noch bedrohlichen Natur, \'fcber welche der Mensch bestrebt war Herr zu werden. Es war nicht notwendig, dass man die Natur in die Stadt brachte. Dennoch gibt es Zeugnisse, dass bereits \'97\'97 man Planzen ins Haus holte. \
\
Die Besonderheit der Stadtlandschaft ist die Vielf\'e4ltigkeit der Stadtstrukturen in der eine Diversit\'e4t an Naturformen platz hat. Die Vegetation der Stadt ist zerst\'fcckelt, aber daf\'fcr heterogener als die Naturlandschaft die die Stadt umgibt. Wie wir unsere Umgebung einsch\'e4tzen ist von \'e4sthetischen Vorbildern gepr\'e4gt, welche bestimmen, ob wir Natur als gute und sch\'f6ne Natur empfinden. Wir brauchen mikroskopische Analysen um festzustellen ob der Boden auf dem wir stehen verseucht ist. \
Den Landschaften mit denen wir im Alltag konfrontiert sind fehlen die ortsspezifischen Qualit\'e4ten; es sind funktionalisierte Landschaften und Verkehrslandschaften. Diese bedingen laut Vogt unsere suche nach Identit\'e4t (Vogt, 2006, 26). \
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf0 \ul \ulc0 St\'e4dtische \'d6kosysteme\ulnone \
Eine Stadt ist auch ein \'d6kosystem, obwohl dies nicht gleich jedem bewusst ist. Das \'d6kosystemkomplex Stadt besteht aus den nat\'fcrlichen Faktoren Boden, Wasser und Luft sowie den anthropogenen Faktoren wie Wohnsiedlungen, Verkehrseinrichtungen, Industrieanlagen etc. (Henninger, 2011, 11).\
Strahlungshaushalt und W\'e4rmetransport in den B\'f6den und in der Atmosph\'e4re unterscheiden sich von jenen des ruralen Raumes. Aufgrund der h\'f6heren W\'e4rmekapazit\'e4tsdichten der st\'e4dtebaulichen Materialien sowie der hohen Zahl am Partikel in der Luft kommt es in der Stadt zu einem Treibhauseffekt, welcher als urbaner W\'e4rmeinseleffekt bezeichnet wird (Kuttler, 2010 a/b, ). Diese klimatischen Bedingungen in der Stadt f\'fchren dazu das die Stadt einer W\'fcste oder einer Steppe, mit dazwischen vorkommenden \'91Wald-Inseln\'92, gleicht (Henninger & Ringhof, 2010, ). Pflanzendecken im l\'e4ndlichen Umland, welche die Evapotranspiration verst\'e4rken,  haben eine isolierende Wirkung und weisen verglichen mit den st\'e4dtischen Werten am Tag und in der Nacht niedrige Temperaturwerte auf (Bendix, 2008, ). Die Versiegelung der Oberfl\'e4chen in der Stadt bringt viele Nachteile mit sich; durch das fehlende Oberfl\'e4chensickerwasser sinkt der Grundwasserspiegel, w\'e4hrend gleichzeitig dieser vermehrt entnommen wird; des weiteren steigt durch den verst\'e4rkten Oberfl\'e4chenabfluss die \'dcberschw\'e4mungsgefahr. Die puffernde Wirkung von Vegetationsfl\'e4chen fehlt gro\'dfteils (Symader, 2004, ). \
Aufgrund der stadtspezifischen Temperatur und Windverh\'e4ltnissen und dem erh\'f6hten Aerosolgehalt der Luft kommt es im urbanen Raum vermehrt zu Niederschlagsereignissen, die sich h\'e4ufiger als im Umland zu Starkregen ausbilden (Sieker, 1998, ). Trotzdem weist das st\'e4dtische \'d6kosystem einen st\'e4ndigen Wasserentzug auf weil das Wasser schnell wieder \'fcber die Kan\'e4le abgeleitet wird (Henninger, 2011, 120). Aufgrund der versiegelten Fl\'e4chen bleibt die kurzzeitige Wasserspeicherung aus und folglich wird die Verdunstung vermindert (Glugla & Krahe, 1995, ). Die Probleme im Wasserhaushalt der Stadt k\'f6nnen folgenderma\'dfen zusammengefasst werden:\
1) Hochwasserprobleme durch erh\'f6hten Oberfl\'e4chenabfluss\
2) Vorratsproblem durch abnehmende Grundwasserneubildung\
3) Kontaminationsproblem durch Verschlechterung der Regen und Grundwasserqualit\'e4t (Henninger, 2011, 124). \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf0 \
Die Stadt besteht aus heterogenen, mosaikartig verteilten Biotopen. Ver\'e4nderungen der Umweltfaktoren im st\'e4dtischen \'d6kosystem erfolgen eher dynamisch, als rhythmisch (Sukkop & Trepl, 1995, ).\
Die \'e4u\'dfere Oberfl\'e4chenstruktur und Materialien der st\'e4dtischen Geb\'e4ude f\'fchren zu h\'f6heren Oberfl\'e4chentemperaturen und l\'e4ngerer W\'e4rmespeicherung. Geb\'e4ude k\'f6nnen in dieser Hinsicht mit Felsen verglichen werden. Im Stadtzentrum gedeihen Arten welche licht-, stickstoff-, w\'e4rme- und trockenheitsliebend sind (Henninger, 2011, 18). \
Der Unterschied des st\'e4dtischen \'d6kosystems mit dem der Umlandes f\'fchrt dazu, dass die heimische Flora und Fauna der Stadt abnimmt und dass gleichzeitig Neophyten h\'e4ufiger anzutreffen sind (Nentwig, 2000).\
Die Energie und Stofffl\'fcsse der Stadt sind auch dahingehend einzigartig, dass die Stadt zum Gro\'dfteil seine Energie von au\'dfen importieren muss. Dazu kommt das dieser Energiebedarf (in Relation zu Stadtfl\'e4che) au\'dferordentlich hoch ist (Ayres & Ayres, 2002, ). Das \'d6kosystem Stadt besteht \'fcberwiegend aus Konsumenten und Destruenten. Dies f\'fchrt dazu, dass Energie geliefert werden muss und viel Abfall entsteht (Dohlen & Schmitt, 2003, ).\
Charakteristisch f\'fcr St\'e4dte ist das diese um einiges mehr Wasser verbrauchen als das im eigenen Gebiet verf\'fcgbare. Folglich wird Wasser aus teils entfernten Regionen zugef\'fchrt (Henninger, 2011, 119). Das Wasser Wien\'92s zum Beispiel kommt fast ausschlie\'dflich aus den nieder\'f6sterreich-steirischen Kalkhochalpen welche bis zu 200 km von Wien entfernt sind. Zwei Hochquellleitungen transportieren das Wasser unter Ausnutzung des nat\'fcrlichen Gef\'e4lles (Henninger, 2011, 120).    \
Einige f\'fcr das Thema der Fensterbrettbegr\'fcnung relevante Nachhaltige Stadtentwicklungsforderungen nach Meurer lauten:\
-Reduktion der Versiegelung\
-Erh\'f6hung der Luftfeuchtigkeit und Verringerung der Lufttemperatur\
-Schaffung zus\'e4tzlicher innerst\'e4dtischer Wasserfl\'e4chen\
-Erh\'f6hung des innerst\'e4dtischen Gr\'fcnfl\'e4chenanteils\
-Schaffung zus\'e4tzlicher Lebensm\'f6glichkeiten f\'fcr Tierarten in der Stadt\
-Biotopverbund\
-Minderung des hohen st\'e4dtischen Energiekonsums durch Isolierung der Geb\'e4ude etc.(Meurer, 1997, )\
\
Im st\'e4dtischen Raum lebt eine Dichte Masse von Menschen wodurch sich Sammlung, Verbreitung und Verteilung von G\'fctern und Dienstleistungen dort b\'fcndelt (Welfens, 1993, ).\
Unter anderen kennzeichnen sich St\'e4dte durch die Anordnung, Verbindung und Beziehung der Geb\'e4uden, technischen Anlagen und Pflanzungen auf einer begrenzten Fl\'e4che (Frick, 2008, ).\
\
\ul Flora und Fauna in der Stadt\
\ulnone Unter den vorherrschenden Bedingungen wird von Experten gemutma\'dft, dass im urbanen Raum mehr Pflanzen und Tiere existieren k\'f6nnen als im landwirtschaftlich genutzten Umland (Reichholf, 2007, ). Aufgrund der Bedingungen auf landwirtschaftlich genutzten Fl\'e4chen ist der Arten und Biotopverlust sehr hoch (70-95%) w\'e4hrend lediglich 5% des Verlustes auf Industriem Verkehr und Siedlungen zur\'fcckzuf\'fchren ist (Henninger, 2011, 149).  \
\
\ul Wohnen in der Stadt\ulnone \
Funktion der Wohnungen nach H\'e4ussermann & Siebel (2000): Funktional stellt die Wohnung den Ort au\'dferberuflichen Aufenthalts dar. Sozial wird die Wohnung der Familie zugeordnet. Sozialpsychologisch symbolisiert sie den Ort der Privatheit und Intimit\'e4t. \'d6konomisch stellt die Wohnung eine Ware dar.\
In der Moderne war man in der Architektur sowie im St\'e4dtebau bem\'fcht billige, verzierungslose, standardisierte Wohnungen zu bauen. Die Funktionen Wohnen, Arbeiten und Versorgung wurden r\'e4umlich getrennt (Welsch, 1993, ).\
Der soziale Wohnbau entwickelte sich seit den 20er Jahren in vielen europ\'e4ischen St\'e4dten als Antwort auf die fehlende Verf\'fcgbarkeit von Wohnraum. Ab den 50er Jahren fiel dieser Sozialbau oft als Wohnbl\'f6cke aus, welche sich als sozial segregierend und monoton erwiesen (K\'fchne, 2007, ).\
Im Fordismus ging man davon aus, dass die Verf\'fcgbarkeit von Rohstoffen unbegrenzt ist und dass die Natur technisch kontrolliert werden kann. Diese Konzepte wurden in den 60er Jahren verworfen (Henninger, 2011, 54).\
In der postfordistischen Stadt werden Wohnbed\'fcrfnisse wieder entstandardisiert (H\'e4usermann & Siebel, 1997, ). Neue Lebensstile , neue Erwerbsgrundmuster und vielf\'e4ltige Partnerschaftsmodelle sorgen f\'fcr Neugestaltung des vorhergehenden Wohnzykluses (Ferchenhoff & Neubauer, 1997, ). Der postmoderne St\'e4dtebau zielt darauf ab \'f6konomische, soziale und \'f6kologische Anspr\'fcche auf einen Nenner zu bringen (Frick, 2008, ).\
 \
\
\
\
\ul Begr\'fcnung an Geb\'e4uden\ulnone \
\
\ul Dachbegr\'fcnung\ulnone \
Ein gr\'fcnes Dach ist nicht nur visuell ansprechend, es erf\'fcllt zudem einige wichtige Funktionen wie Wasserretention, Steigerung der Biodiversit\'e4t und Bufferung der Temperatur Extremwerten (Gunnell et al., 2013, ix).   \
\
\ul Bedeutung von Biodiversit\'e4t f\'fcr den Menschen\ulnone \
Nicht jedem ist auf anhieb klar weshalb Biodiversit\'e4t zu erhalten gilt. Die europ\'e4ische Kommission (\cf2 EC, 2008\cf0 ) hat zusammen mit dem Millennium Ecosystem Assessment (2005) in ihrem Bericht festgehalten, dass das Wohlergehen jeder menschlichen Population in der Welt fundamental und direkt von den \'91Ecosystem services\'92 abh\'e4ngig ist. Biodiversit\'e4t, eine Vielfalt der Arten, ist eine lebensnotwendige Komponente von gesunden, gut funktionierenden \'d6kosystemen. Jene \'d6kosysteme und die Biodiversit\'e4t versorgen uns -neben den direkten Ressourcen wie Holz, Brennstoff und nat\'fcrlichen Textilien - mit sauberem Wasser, frischer Luft und Nahrungsmittel; entweder direkt oder mit Hilfe der Best\'e4uber, Samenverbreiter und dem Netz an Organismen und Lebensr\'e4umen, die mit unserer Diet zusammenh\'e4ngen (Gunnell et al., 2013, viii). Unsere Gesundheit h\'e4ngt auch mit der Biodiversit\'e4t zusammen. Studien haben gezeigt, dass die psychologischen Vorteile beim Kontakt mit gr\'fcnem urbanen Freiraum mit der H\'f6he der Biodiversit\'e4t gestiegen sind (\cf2 Fuller et al., 2007\cf0 ). Nun steht der Bedarf an Geb\'e4uden mit einem niedrigen CO2 Fu\'dfabdruck in Konflikt mit der Erhaltung jener Spezies, welche sich daran gew\'f6hnt hatten Geb\'e4ude mit uns zu teilen; darunter Segler, Haussperling und Fledermaus. Diese und andere Vogel Arten, sowie Flederm\'e4use gelten als Indikatoren f\'fcr Biodiversit\'e4t (Gunnell et al., 2013, ix).   \
\
\ul Grundlegende Prinzipien f\'fcr ein Biodiversit\'e4t verst\'e4rkendes Landschaftsdesign bei \ulnone (Gunnell et al., 2013, f 128)\
- Erhaltung der existierenden Vegetation und Habitate wo angemessen \
Schaffung neuer Habitate\
- Vernetzung - Beleuchtungsfreie Zonen, Gr\'fcne Korridore, Trittsteinbiotope, Lineare Strukturen wie Alleen, Wasserl\'e4ufe, begr\'fcnte Eisenbahnstrecken, G\'e4rten und Geh\'f6lzr\'e4nder sind f\'fcr Flederm\'e4use, einige S\'e4ugetiere, V\'f6gel, mobile wirbellose Tiere wie Schmetterlinge von Bedeutung.  \
- Zielarten - wenn V\'f6gel und Flederm\'e4use gef\'f6rdert werden profitieren viele andere Arten davon und es wird eine biodiverse, multifunktionale, gr\'fcne Infrastruktur gesichert.\
- B\'e4ume in die Planung inkorporieren\
- Wildtier freundliche Pflanzungen - Pflanzen sollten ausgew\'e4hlt werden dessen Verwendung f\'fcr viele Wildtiere Nahrung und Unterschlupf bieten.\
- Multifunktionale gr\'fcne Infrastruktur - Ein Netzwerk an nat\'fcrlichen und k\'fcnstlichen gr\'fcnen und blauen (Wasser) Fl\'e4chen welche nat\'fcrliche Prozesse aufrecht halten. \
- Nachhaltige Entw\'e4sserungssysteme - Reduzierung der wasserundurchl\'e4ssigen Oberfl\'e4chen indem sie mit Wasserdurchl\'e4ssigen Oberfl\'e4chen ersetzt werden; Grasfl\'e4chen, Blumenbeete, Schotter\'85\
- Wildtier freundliche Beleuchtung\
- Einbeziehen der Gemeinschaft\
\
\
\ul Menschen und Natur	\
\ulnone \
\
\ul Innenraumbegr\'fcnung\ulnone \
Durch die Sammelleidenschaft f\'fcr exotische Pflanzen entstand an K\'f6nigs- und F\'fcrstenh\'f6fen das Bed\'fcrfnis Pflanzen vor Frost zu Sch\'fctzen. Anfangs bewerkstelligte man dies indem man die Pflanzen in Arkardeng\'e4nge stellte und die \'d6ffnungen mit Papier oder gewachsten Leinen \'fcberklebte. In Frankreich entstand 1658 das erste richtige Geb\'e4ude zur Z\'fcchtung von Zitrusgew\'e4chsen - die Orangerie, ein Geb\'e4ude (eigentlich ein Seitenfl\'fcgel von Versailles) mit massiven Mauern und kleinen Glasfenstern (\cf3 Volm, 2002\cf0 ).  Im 19. Jahrhundert wurde der Pflanzentransport durch eine neue Erfindung -dem Ward\'92schen Kasten- verbessert. Die Luftfeuchtigkeit die die Pflanzen zum gedeihen brauchten konnte in dem \'93Ward\'92schen\'94 Glaskasten gew\'e4hrleistet werden \cf3 (Meyer, 1897)\cf0 . Au\'dferdem kam es zu dieser Zeit zu Verbesserungen der, in der Architektur verwendeten, Baustoffe. Stahl und Gusseisen wurden eingesetzt um Winterg\'e4rten und Gew\'e4chsh\'e4user zu bauen (\cf3 Volm, 2002\cf0 ). Das viktorianische England des 19. Jahrhunderts bezeichnet man regelrecht als eine Bl\'fctezeit der Innenraumbegr\'fcnung \cf3 (Kerstjens, 1998). \cf0 Erst wieder in der 1960er und 1970er Jahren wurden Winterg\'e4rten wieder g\'e4ngig (teilweise eingerichtet um Heizkosten zu sparen). Die Kriege davor hatten die Sammelleidenschaft in ganz Europa gebremst (\cf3 Volm, 2002\cf0 ). Gleichzeitig kam es in den USA zu einem Durchbruch der Hydrokultur \cf3 (M\'fcller, 1996)\cf0 .    \
Weitere technische Fortschritte erleichterten zunehmend die Innenraumbegr\'fcnung. Isolierglas wurde zunehmend eingesetzt, die Belichtungsm\'f6glichkeiten verbessert, Luftfeuchteregulationsmechanism entwickelt und die Beheizungstechnik vorangetrieben. \'d6ffentliche Einrichtungen wie Krankenh\'e4user, Einkaufszentren, Hotels und B\'fcrogeb\'e4ude sowie private Einrichtungen wie Wohnungen und H\'e4user setzen Pflanzen im Innenbereich ein (Henze, 2001).\
Mittlerweile hat sich ein neuer Trend durchgesetzt -die Vertikale Begr\'fcnung- welche durch Patrick Blanc in die Medien gelang. Vertikal begr\'fcnte W\'e4nde sind zwar schon 1938 von einem Professors der Illinois Universit\'e4t patentier worden, wurden aber erst durch Blanc weltweit bekannt (https://de.wikipedia.org/wiki/Patrick_Blanc). \
\
Funktionen\
Innenraumbegr\'fcnung erh\'f6ht die Luftfeuchtigkeit in R\'e4umen, tr\'e4gt zur Sauerstoffproduktion bei und zum Kohlendioxydverbrauch bei. Richtig eingesetzt wirken Pflanzen im Innenraum Schallvermindernd. Sie k\'f6nnen zur Beschattung und K\'fchlung beitragen, sowie Staub Partikel binden. Au\'dferdem tragen manche Pflanzen zum Abbau von Schadstoffen wie Formaldehyd, Benzol und Nikotin bei. Des weiteren k\'f6nnen Pflanzen gestalterisch eingesetzt werden. Diese k\'f6nnen Farbakzente setzen und R\'e4ume mit Pflanzen gegliedert und strukturiert werden (\cf3 Kerstjens, 1998; Volm, 2002\cf0 ). \
\
Auswirkungen\
Die verbesserten Raumeigenschaften tragen zum Wohlbefinden des Menschen in den Innenr\'e4umen bei. Au\'dferdem wird das \'92Sick-Building-Syndrom\'92 abgeschw\'e4cht und den Menschen eine Naturverbundenheit erm\'f6glicht (\cf3 Kerstjens, 1998; Volm, 2002\cf0 ). \
 \
Anforderungen\
Raumklima, Licht, Wasserhaushalt, Boden und N\'e4hrstoffversorgung sind die entscheidenden Faktoren f\'fcr die erfolgreiche Kultivierung von Pflanzen in Innenr\'e4umen. Klimatische Anspr\'fcche, Lichanspr\'fcche, Wasser-, und N\'e4hrstoffbedarf unterscheiden sich je nach Pflanzenart.\
Die klimatischen Bedingungen werden durch Lufttemperatur, Luftfeuchtigkeit und Luftbewegung bestimmt. Tropische Pflanzen brauchen in das ganze Jahr hindurch relativ gleichm\'e4\'dfige Temperaturen und eine hohe Luftfeuchtigkeit, w\'e4hrend mediterrane Pflanzen oder jene der subtropischen Zonen in den Wintermonaten eine Winterruhe mit niedrigen Temperaturen brauchen (\cf3 Kerstjens, 1998).\
Entscheidend f\'fcr den Photosyntheseerfolg sind Lichtintensit\'e4t und spektrale Zusammensetzung des Lichtes. Die Lichtanspr\'fcche von Pflanzen erstrecken sich \'fcber eine Bandbreite von Hundert bis mehreren Tausend Lux. Gerade der Wellenbereich von 400 und 500 nm und 600 und 700 nm erm\'f6glicht die maximale Lichtabsorption (Volm, 2002). Die W\'e4rmeschutzverglasung bei Fenstern wirkt der optimalen Lichtabsorption von Innenraumpflanzen entgegen da diese die Lichtdurchl\'e4ssigkeit zwischen 380 und 780 nm stark reduziert \cf0 (\cf3 Kerstjens, 1998). K\'fcnstliches Licht kann die mangelnden Lichtverf\'fcgbarkeit ausgleichen. Dazu bieten sich Metallhalogenlampen, Natrium- und Quecksilberdampflampen an (Jansen, 1998).\
\cf0 Auch die Wasseranspr\'fcche reichen von Pflanzen die lange Trockenheit vertragen bis zu Pflanzen die \'dcberflutete Standorte brauchen bzw. vertragen. Wasserh\'e4rte, Wasserqualit\'e4t und -quantit\'e4t sind bei der Wasserversorgung die bestimmenden Faktoren \cf3 (Volm, 2002)\cf0 . F\'fcr die Bew\'e4sserung kommen Tr\'f6pfenbew\'e4sserung, por\'f6se Druckschl\'e4uche oder das gew\'f6hnliche gie\'dfen in Frage (\cf3 Kerstjens, 1998).\
\cf0 Zimmerpflanzen brauchen D\'fcngung wobei Substrate ohne organischer Substanz \'f6fter als solche mit organischer Substanz mit N\'e4hrstoffen versorgt werden m\'fcssen. Zur D\'fcngung eignen sich Fl\'fcssigd\'fcnger, Salzd\'fcnger oder Langzeitd\'fcnger. Die N\'e4hrstoffverf\'fcgbarkeit f\'fcr Pflanzen ist bei einem pH-Wert zwischen 5,0 und 6,5 am effektivsten. Darunter und dar\'fcber sind gewisse N\'e4hrstoffe weniger leicht l\'f6slich (Molitor, 1998). \
Hauptn\'e4hrstoffe der Pflanzen sind Stickstoff, Phosphor, Kalium und Magnesium. Die wichtigsten Spurenelemente sind Bor, Zink, Kupfer, Mangan, Eisen und Selen (Florineth, 2012). \
Das verwendete Pflanzensubstrat ist f\'fcr der Haushalt der Pflanze ausschlaggebend. Es werden organische, mineralische oder organisch-mineralische Substrate eingesetzt. Organische Substrate, welche aus Hochmoortorf oder Torfersatzstoffen wie Kokosfasern, Rindenkompost, Ton und Holzfasern bestehen, k\'f6nnen N\'e4hrstoffe und pH-Wert gut puffern und sorgen f\'fcr eine gute Sorptionskapazit\'e4t f\'fcr Kationen. Des weiteren weisen sie bei guter Wasserspeicherkapazit\'e4t viele Luftporen vor. Wenn allerdings organische Substanzen austrocknen ist dies oft irreversibel (Kerstjens, 1998). Organische Substrate werden in der Innenraumbegr\'fcnung weniger eingesetzt als mineralische und sind sogar in manchen Einrichtungen wie Krankenh\'e4usern wegen der Keim,- und Bakterienbesiedelungsgefahr verboten \cf3 (Arbeitskreis f\'fcr Krankenhaushygiene des Magistrats der Stadt Wien MA 15 \'96 Gesundheitswesen und Soziales, 1990)\cf0 .\
Rein mineralische Subrate k\'f6nnen aus Lava, Bl\'e4hton, Bl\'e4hschiefer, Bims, Tongranulaten, Zeolitehn, Perlithen oder Vermoculiten aufgebaut werden (Kerstjens, 2011). Dadurch das mineralische Substrate nur die physikalischen Eigenschaften des Bodens imitieren kann der N\'e4hrstoffzuf\'fchr gezielter kontrolliert werden.  \
\
\ul \
\ulnone \
}