{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1265\cocoasubrtf210
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica-Light;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11840\viewh10500\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural

\f0\fs26 \cf0 Kapitel Fenster und Wohnungen\
\
Fenster\ul \
\ulnone 		Funktionen und Anforderungen\
		Historische Typenentwicklung\
		Technische Details  \
\
Gestalt und Anordnung von Fenstern dienen als Charaktermerkmal f\'fcr einen bestimmten Baustil. Seitliche, senkrechte Einschnitte in die Mauer nennt man Leibung, schr\'e4ge nennt man Gew\'e4nde. Sturz bezeichnet den oberen Abschluss des Fensters, w\'e4hrend Sohle den unteren bezeichnet. Der Sturz kann auch als Bogen gestaltet werden. In der Romantik formte man diesen halbkreisf\'f6rmig und teilte das Fenster \'93durch eingestellte S\'e4ulen in zwei oder drei Teile\'94 In der Gotik gestaltete man den Sturz spitz-f\'f6rmig. Zudem wurde deren Senkrechte Begrenzung mit einem schmalen, steinernen Stabwerk gestaltet. Gotik Fenster wurden h\'e4ufig mit Ma\'dfwerk geschm\'fcckt. In der Renaissance und im Barock wurden sowohl Rundbogen als auch ein gerader Sturz zum oberen Fensterabschluss herangezogen. \'dcber diesen wurde ein dreieckiger oder flachrunder Segmentgiebel platziert. Im Barock gab es auch ovale Fenster sowie kurvig begrenzte Fenster. Im Klassizismus wurden Fensterrahmen auf schlicht geometrische Formen reduziert. Schlie\'dflich entwickelten sich die weitgehend schmucklosen Fenster der Moderne (Riese, 2008, 141). Der Sturz f\'e4ngt die Lasten des dar\'fcber liegenden Mauerwerks ab. Im Fachwerkbau werden Sturzriegel zur Begrenzung der Wand\'f6ffnungen eingesetzt (Riese, 2008, 410).\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf0 \ul \ulc0 Funktionen und Anforderungen\ulnone \
Widerstandsf\'e4higkeit bei Windwirkung (Pech, 2005, 55)\
Luft- und Schlagregendichtheit (Pech, 2005, 57)\
Licht- und Strahlungstechnische Eigenschaften (Pech, 2005, 62-63)\
Belichtung (Pech, 2005, 64)\
Sonnen- und Blendschutz (Pech, 2005, 65-74)\
Bauphysikalische Anforderungen; W\'e4rmeschutz, Schallschutz, Brandschutz, Feuchtigkeitsschutz (Pech, 2005, 75-88)\
Statik (Pech, 2005, 91-93)\
\
\
\ul Historische Typenentwicklung\ulnone \
Das Fenster ist eine Schwachstelle in einem jeden Geb\'e4ude. Hier muss zwischen den Bed\'fcrfnis nach Licht und Luft und nach Schutz und Isolierung abgewogen werden. Fr\'fcher war das Fenster nur ein Loch in der Wand das mit einem Brett verschlie\'dfbar war (Stadtentwicklung, 2014, 17); eine \'d6ffnung gerade so gro\'df das man genug Licht in die Behausung lassen und auch l\'fcften konnte. Ein Fenster ist zugleich \'d6ffnung als auch Stutzelement so wie die Au\'dfenwand. Der Begriff Fenster kommt aus dem lateinischen Wort \'91fenestra\'92. Das englische Wort \'91window\'92 hingegen hat seine Wurzeln in den W\'f6rtern \'91windauge\'92 (gotisch) und \'91augadoro\'92 was so viel wie Augentor im althochdeutschen bedeutet. Die Verbindung zwischen den Begriffen Fenster und Auge sind auch im slawischen erkennbar: \'91oko\'92 bedeutet Auge und \'91okno\'92 Fenster. Die Grundfunktionen, welche das Fenster zu erf\'fcllen hat sind Lichteinfall, L\'fcftung und Klimaschutz (Stadtentwicklung, 2014, 7). \
\
Die aufgestellte Rechteck Form der Fenster die eigentlich die g\'e4ngigste ist, ergab sich logischerweise aus der H\'f6he der R\'e4ume und dem Bed\'fcrfnis mehr Licht zu haben, aber auch daraus sowohl im Stehen als auch im Sitzen einen guten Blick nach au\'dfen zu haben. Das der Blick nach au\'dfen oft weniger dem Genuss der Landschaft diente sondern eher der Kontrolle der Umgebung ist anzunehmen. In dem Buch \'91Fenster\'92 wird die Funktion des Lichtes und der Luft als Vorrangig beschrieben. Dies mag f\'fcr den mehrgeschossigen Wohnbau stimmen, dennoch w\'fcrde ich argumentieren dass die freie Sicht nach au\'dfen dem Sicherheitsbed\'fcrfnis dient und in fr\'fcheren Zeiten eine sehr wichtige Rolle gespielt haben muss (Quelle?). Sonst h\'e4tten die Fenster genauso gut weiter oben angebracht worden sein um die Luft und das Licht reinzulassen, nicht aber die Umgebung zu erblicken und bewachen k\'f6nnen. \
Die verf\'fcgbaren Materialien und der Stand der Technik sind f\'fcr die Entwicklung der Fenster Ma\'dfgebend (Stadtentwicklung, 2014, 17). In diesem Zusammenhang spielt nat\'fcrlich die Glasherstellung eine wesentliche Rolle. Zur Zeit der R\'f6mer war technisches Wissen zur Herstellung dieses durchsichtigen, spr\'f6den Materials vorhanden. Dieses Wissen ging verloren und wurde erst im 13. Jahrhundert wieder entdeckt. Die Gr\'f6\'dfe des Glases war aber Anfangs auf maximal 20 cm Kantenl\'e4nge limitiert. Diese konnten aber durch Bleistreifen zu gr\'f6\'dferen Fenstertafeln zusammengesetzt werden und mit Eisenst\'e4ben versteift werden. G\'e4ngig waren damals Butzenscheiben, und im 14. Jahrhundert dann Rechteck- und Rautenscheiben (Stadtentwicklung, 2014, 17).\
Im Laufe der Zeit ist die Technik der Isolierung vorangeschritten, gr\'f6\'dfere Fenster mit Isolierglas ersetzen die einstigen Einschichtigen Fenster. \
\
\ul Typen \ulnone (Pech, 2005, 5-9)\
Das Lochfenster\
Das Bandfenster\
Fenster als Schlitz\
Fenster als transparente Wand\
\
\ul Fenster als Bauelement \ulnone (Pech, 2005, 10-16)\
Die Lage des Fensters in der Leibung, Anschlag des Fensters, Einbau des Fensters\
\
Als Fenster wird laut \'d6NORM als ein Bauteil beschrieben, dass einem umlaufenden Rahmen aufweist und jeweils ein eigenes Entw\'e4sserungssystem besitzt. Fenster k\'f6nnen auch in vertikaler und/oder horizontaler Richtung gekoppelt werden und somit mehrere Geschosse umschlie\'dfen (zB vertikales Fensterband) (\'d6NORM EN 13830, \'d6NORM B 5300). Fenster, Fenstert\'fcren und Au\'dfent\'fcren werden in den \'d6NORMEN unter dem Begriff \'91Fenster\'92 zusammengefasst (\'d6NORM B 5320).\
\ul \
Konstruktionsarten von Fenstern \ulnone (Pech, 2005, 28)\
Einfachfenster\
Verbundfenster\
Doppelfenster\
Kastenfenster\
Fenster mit Einfachverglasung\
Fenster mit Isolierverglasung\
Dachfl\'e4chenfenster\
\
Einfachfenster sind die \'e4ltesten Fensterkonstruktionen. Diese wurden bis Anfang des 19. Jhd. am h\'e4ufigsten eingesetzt. Bei Bedarf wurde eine zus\'e4tzliche Ebene mit wenigen Schrauben oder Haken befestigt um einen w\'e4rmed\'e4mmenden Luftraum im Winter zu schaffen (Stadtentwicklung, 2014, 8).\
\
Kastenfenster bestehen aus zwei hintereinander montierten Fenstern, welche bessere W\'e4rmed\'e4mmung, Winddichtheit und Schallschutz liefern (Stadtentwicklung, 2014, 8). \
\
Verbundfenster wurden in der zweiten H\'e4lfte des 19. Jhd. entwickelt, kamen aber erst nach dem zweiten Weltkrieg in g\'e4ngigen Gebrauch und wurden Ende des 19. Jhd. von Isolierglasfenstern ersetzt. Ein Verbundfenster besteht (\'e4hnlich wie das Kastenfenster) aus zwei hintereinander liegenden Fenstern mit dem Unterschied, dass diese einen gemeinsamen Drehpunkt haben und somit gemeinsam ge\'f6ffnet werden (Stadtentwicklung, 2014, 8). \
\
Heute sind Isolierglasfenster Standard. Diese bestehen aus Mehrscheiben-Isoliergl\'e4sern. Doppelverglaste Fenster wurden ab 1950 entwickelt, gefolgt von thermoverglasten Fenstern, welche zurzeit in Europa das am h\'e4ufigsten verwendete Fenster sind (Stadtentwicklung, 2014, 8).  \
\
Glas\
Das historische Glas (Maschinenglas) weist eine Vielzahl von Unregelm\'e4\'dfigkeiten auf da dieses bis 1920 aus mundgeblasenen Zylindern erzeugt wurde. Diese Unregelm\'e4\'dfigkeiten bewirken bei schr\'e4ger Ansicht Verzerrungen der Spiegelungen. In den 1960er wurde die Technik der Floatglasherstellung entwickelt, welche die g\'fcnstige Massenherstellung eines glatten Glases ohne Lufteinschl\'fcsse erm\'f6glichte (Stadtentwicklung, 2014, 15).\
 \
Bestandteile des Fensters\
Zu den unbeweglichen Teilen des Fensters z\'e4hlen die Fenstereinfassung und die Rahmung. Die Fenstereinfassung bestand urspr\'fcnglich aus Fenstergew\'e4nde, Fenstersohlenbank und Fenstersturz. Im verputzten Massivbau bildet die Fensterfasche diese Teile aus. \
Der Fensterrahmen ist das Verbindungselement der Fenstereinfassung und des Fensterfl\'fcgels. Dieser kann als Zarge, Blend- oder Stockrahmen ausgef\'fchrt werden. Fensterkreuz (auch T-Stock genannt), K\'e4mpfer und Pfosten sind mit dem Fensterrahmen fest verbunden.\
Zu den beweglichen Elementen des Fensters geh\'f6rt der Fensterfl\'fcgel. Dieser setzt sich aus Fl\'fcgelrahmen, Fenstersprossen und Fensterscheiben zusammen. \'dcber Falzen und Kehlungen werden Fensterfl\'fcgel und Fensterrahmen verbunden. Fensterl\'e4den und Jalousien geh\'f6ren auch zu den beweglichen Teilen des Fensters (Stadtentwicklung, 2014, 9).\
\
Farbe\
Die \'fcblichen Fensterrahmenfarben waren fr\'fcher wei\'df und braun. Im Klassizismus, Biedermeier und ab dem Neuklassizismus wurde wei\'df eingesetzt. Im Historismus hingegen wurde braun verwendet. Wei\'df und gr\'fcn waren im Jugendstil \'fcblich, wobei gr\'fcn schon seit dem Barock bei Sommervillen gebraucht wurde. Aluminiumfenster sind ab 1955 h\'e4ufiger in Gebrauch und Kunststofffenster in verschiedenen Farben ab 1970 (Stadtentwicklung, 2014, 16).\
\'d6ffnungsarten\
Beschl\'e4ge und Beschlagssysteme der Fenster k\'f6nnen aus Stahl, Aluminium, Buntmetallen, Kunstoffen oder einer Kombination jener Materialien bestehen. Man unterscheidet Drehfl\'fcgel, Kippfl\'fcgel (innen), Klappfl\'fcgel (au\'dfen), Drehkippfl\'fcgel, Wendefl\'fcgel, Schwingfl\'fcgel und Schiebefl\'fcgel (horizontal oder vertikal) (Stadtentwicklung, 2014, 13).\
\
\ul Fenstertypen \ulnone (Pech, 2005, 25-28)\
Drehfl\'fcgelfenster\
Stulpenfenster\
Dreifl\'fcgeliges Fenster ohne Pfosten\
Drehkippfenster\
Schiebefenster\
Schwingfl\'fcgelfenster\
Wendefenster\
Fenstert\'fcren\
Hebedreht\'fcren\
Kipp-Schiebe-Elementfenster\
\
\ul Materialien \ulnone (Pech, 2005, 32-49)\
Holz und Holzwerkstoffe\
Aluminium\
Holz-Aluminiumprofile\
Kunststoff\
Stahl\
Holz-Kunststoff\
Kunststoff-Aluminium\
Verbundwerkstoffe\
Hochw\'e4rmeged\'e4mmte Profile\
\
\
Technische Details\
\
\ul Terminologie\ulnone \
Einige Begriffe f\'fcr den Fensterbereich werde ich hier kl\'e4ren da diese f\'fcr den weiteren Diskurs wichtig sind: \
\
\ul Fl\'fcgel\'f6ffnungsarten - \'d6NORM B 5306\ulnone \
Feststehender Fl\'fcgel\
Drehfl\'fcgel einfl\'fcgelig\
Drehfl\'fcgel zweifl\'fcgelig\
Kippfl\'fcgel\
Klappfl\'fcgel\
Drehkippfl\'fcgel\
Wendefl\'fcgel\
Schwingfl\'fcgel\
Schiebefl\'fcgel horizontal\
Schiebefl\'fcgel vertikal\
Hebeschiebefl\'fcgel\
Hebedrehfl\'fcgel\
Hebeschiebekippfl\'fcgel\
Faltfl\'fcgel\
\
\ul Profilbezeichnungen - \'d6NORM B 5306\ulnone \
Lotrechtes Stockprofil (senkrechter Rahmenteil)\
Unteres Stockprofil (Blendrahmen-Unterst\'fcck)\
Oberes Stockprofil (Blendrahmen-Oberst\'fcck)\
Pfosten\
K\'e4mpfer\
Lotrechtes Fl\'fcgelprofil (senkrechter Teil des Fl\'fcgelrahmens)\
Unteres Fl\'fcgelprofil (Unterst\'fcck des Fl\'fcgelrahmens)\
Oberes Fl\'fcgelprofil (Oberst\'fcck des Fl\'fcgelrahmens)\
Einschlagst\'fcck\
Sprosse\
\
\ul Teile von Stock- und Fl\'fcgelrahmen - \'d6NORM B 5306\ulnone \
Rahmen\
Fl\'fcgel (Fensterfl\'fcgel)\
Rahmenpfosten (senkrechter Teil)\
K\'e4mpfer (Riegel)\
Fl\'fcgelriegel\
Fl\'fcgelsprosse (Sprosse)\
Festverglasung\
Br\'fcstung (ausgefacht) (Schwelle)\
Br\'fcstung (verglast) (Unterlicht)\
\
\ul Ma\'dfbegriffe - \'d6NORM B 5306\ulnone \
Stockau\'dfenma\'df (Stockau\'dfenma\'dfbreite)\
Stocklichte (lichte Falzbreite)\
Profildicke\
Profilbreite\
\
Fl\'fcgelau\'dfenma\'df (Fl\'fcgelbreite)\
Beschlagsfalzma\'df \
Dichtungsfalzma\'df\
Glaslichte\
Glasfalzma\'df\
\
Fensteransicht innen\
Griffma\'df\
Glaslichte (Breite)\
Fl\'fcgelau\'dfenma\'df (Fl\'fcgelbreite)\
Stockau\'dfenma\'df (Stockau\'dfenma\'dfbreite)\
Glaslichte (H\'f6he)\
Fl\'fcgelau\'dfenma\'df (Fl\'fcgelh\'f6he)\
Stockau\'dfenma\'df (Stockau\'dfenma\'dfh\'f6he)\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
   }