{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1265\cocoasubrtf210
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica-Light;\f1\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red26\green26\blue26;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11400\viewh12600\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural

\f0\fs26 \cf0 Kapitel Pflanzen\
\
Pflanzen f\'fcr das Fensterbrett\
			Anforderungen\
				Standortbedingungen (Lage, Exposition, Lichtverh\'e4ltnisse, Wind, Jahreszeit)\
			Funktionen\
				Gesundheit\
			Pflanzen zur Sch\'e4dlingsbek\'e4mpfung\
			Schadstoff-absorbierende Pflanzen \
				\'c4sthetischer Mehrwert\
			Farbe; Struktur; H\'f6he\
				\'d6kologischer Mehrwert\
			Mikroklimatische Ver\'e4nderung\
			Mehrwert f\'fcr Insekten (Bienen)\
			Refugium f\'fcr bedrohte Pflanzenarten\
				Selbstversorgung\
			Kr\'e4uter\
			Gem\'fcse (inkl. Micro greens bzw. Sprossen)\
\
Die symbolischen Bedeutungen der Pflanzen war f\'fcr deren Abbildung ausschlaggebend. Im Mittelalter fasste man die Wirkungen von Pflanzen als ihnen inne wohnenden g\'f6ttliche Kr\'e4fte auf, welche auf die Menschen \'fcbertragen werden konnten. Der Kanoniker Lambertus von St. Omer schrieb um 1120 den \'91Liber floridus\'92, welcher heute als eine der wichtigsten Quellen f\'fcr die Deutung von Pflanzen herangezogen wird. Bestimmte Pflanzen wurden mit bestimmten heiligen und M\'e4rtyrern in Verbindung gesetzt und in deren Darstellungen eingesetzt (Riese, 2008, 335). \
\
Eines der aussagekr\'e4ftigsten Argumente die f\'fcr eine Begr\'fcnung des Fensterbrettes spricht ist die Lebendigkeit die der Anblick auf Pflanzen bietet. Sie wachsen, sie leben, sie n\'e4hren und streben.\
Dies ist in der meist starren, k\'fcnstlich geschaffenen Stadtlandschaft um so wichtiger.\
\
Bevor man die Pflanzen f\'fcr einen bestimmten Standort ausw\'e4hlt muss man die Charakteristika jenes Standortes erarbeiten. Obwohl Fenster auf verschiedenen H\'f6hen vorkommen und ganz verschiedene Expositionen vorweisen gibt es einige Standorteigenschaften die ihnen allen gemein sind;\
-w\'e4rmere Umgebung durch den W\'e4rmespeicher der Geb\'e4ude Mauern\
-keine Verbindung zum Erdreich\
-Inselartiges Biotop welches nur mit Hilfe des Windes genetischen Austausch mit anderen Pflanzen haben kann\
-f\'fcr alle fliegenden Insekten und V\'f6gel erreichbar (Taubenproblem)\
\
bei Stra\'dfenseitigen Fenstern;\
-st\'e4rkerer Wind\
-mehr Schadstoffe in der Luft\
\
bei nordseitigen Fenstern;\
-keine direkte Sonnenstrahlung\
\
Grundbedingungen (Witt, 2014, 14-15)\
Licht\
Wind \
Wasser\
Temperatur\
Bl\'fctezeit\
Bl\'fctengr\'f6\'dfe und Bl\'fctendauer\
\
\
\'93Unsere G\'e4rten werden immer kleiner.\'94 schreiben Encke/ Schiller 1975 als einleitenden Satz in ihrem Buch \'93Dachg\'e4rten, Terrassen und Balkone - Gestaltung und Bepflanzung\'94.  Diese Aussage ist heute noch g\'fcltiger als damals. Wenige haben einen Garten, einige haben eine Wohnung mit Terrasse oder Balkon, die meisten aber haben nur das Fensterbrett als ausw\'e4rtige Pflanzungs-m\'f6glichkeit. Es ist ein sehr eingeschr\'e4nktes St\'fcck eigener Boden (von \'91eigen\'92 ist in den meisten f\'e4llen nicht ein Mal die Rede) und dennoch er\'f6ffnet sich aus dieser scheinbar tristen Situation eine F\'fclle von Gestaltungsm\'f6glichkeiten die einen durchaus enthusiastisch zu stimmen verm\'f6gen. Durch die Pr\'e4sentation von geeigneten Pflanzen, Pflanzen-Arten und welche Funktionen diese Pflanzen erf\'fcllen k\'f6nnen, hoffe ich die LeserInnen mit meinem Enthusiasmus anzustecken!\
 \
Fr\'fcher waren die K\'e4sten zur Fensterbrettbegr\'fcnung aus Holz, seltener aus Ton, w\'e4hrend heute meist Kunststoffk\'e4sten zum Einsatz kommen (Encke & Schiller, 1975, 12).\
Anspr\'fcche an die Pflanzen aufgrund der besonderen Eigenschaften/ Eigenheiten des begrenzten Standorts am Fensterbrett. Klimatischen Gegebenheiten am Fensterbrett.  \
\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf0 \ul \ulc0 \'c4sthetische Rolle der Pflanzen\ulnone \
Farbe\
Struktur\
H\'f6he\
Textur\
\
\ul \'d6kologischer Wert der ausgew\'e4hlten Pflanzen\ulnone \
Naturalistische Pflanzungen weisen niedrigere Pflegekosten auf bei einer gleichzeitigen Steigerung des Nutzen der limitierten Ressource. Menschen haben einen st\'e4rkeren emotionalen Bezug zu naturalistischen Pflanzungen.\
Ecosystem services; pollinators\
Nature conservation\
\
\ul Alpine Vegetation\ulnone \
Felsenpflanzen\
Pflanzen der alpinen und hochalpinen Region der Hochgebirge wachsen auf Ger\'f6ll, Schutthalden, Mor\'e4nen und in schmalen Felsspalten. Die meisten sind ausdauernd, krautige Gew\'e4chse wobei auch  einj\'e4hrige Pflanzen und Zwerggeh\'f6lze dort vorkommen. Auf Hummus ansammlungen auf Felsen gedeihen im Schatten auch Farne. F\'fcr einen Zwergsteingarten eignen sich auch Hochgebirgspflanzen aus den Pyren\'e4en, Apenninen, Kaukasus, Olymp, Himalaya und Anden, sowie aus dem Gebiet der Rocky Mountains und den Gebirgen in Neuseeland und S\'fcdafrika. Die Pflanzen aus all diesen Regionen weisen eine kurze Vegetationszeit auf und kommen mit einen langen, meist schneereichen Winter zurecht (Encke, 1978, 8f).\
Die meisten Alpenpflanzen gedeihen gut auf der Ost- und Westseite des Geb\'e4udes, aber auch f\'fcr die Nord- und S\'fcdseite lassen sich Schattenpflanzen und Pflanzen f\'fcr sonnig-hei\'dfe Standorte finden (Encke, 1978, 9f).\
\
F\'fcrs Fensterbrett, sowie f\'fcr Balkon und Dachgarten eignen sich Gef\'e4\'dfe aus Asbestbeton und Eternit da diese leichter sind als Steintr\'f6ge. Betonk\'e4sten eignen sich auch, sind aber wesentlich schwerer. Ton und Keramikgef\'e4\'dfe sind nur einzusetzen wenn diese im Winter vor Frost gesch\'fctzt werden k\'f6nnen. Kunststoffgef\'e4\'dfe sind f\'fcrs Fensterbrett gut geeignet da diese stabil und leicht sind. Encke empfielt allerdings eine Mindestbreite von 25cm (Encke, 1978, 11). Egal welches Gef\'e4\'df man w\'e4hlt: es muss Abzugsl\'f6cher haben durch die \'fcbersch\'fcssiges Wasser abrinnen kann (Encke, 1978, 12). Au\'dferdem sollte man das untere Drittel des Gef\'e4\'dfes mit einem wasserdurchl\'e4ssigen Substrat f\'fcllen. Es eignen sich Bimskies, Lavagrus, Perlit, Bl\'e4hton, Granit- oder Basaltsplitter und Kies mit einer K\'f6rnung von 2-3cm. Das Substrat sollte zur H\'e4lfte aus Bimskies und zur anderen H\'e4lfte aus einer lehmig-humosen Erdmischung bestehen. Der Bimskies kann mit Granit-, Gneis-, oder Basaltsplit ersetzt werden aber auch durch Bl\'e4hton, Vermiculite oder Perlit (Encke, 1978, 13).\
F\'fcr die Schattenpflanzen hingegen sollte man eine kalkfreie Rasenerde und Grus nehmen. Torfmull eignet sich hervorragend (Encke, 1978, 14).\
Die Pflanzen sind so zu kombinieren wie sie in der Natur zusammen wachsen (Encke, 1978, 15).\
Die beste Pflanzzeit ist im Fr\'fchjahr (Encke, 1978, 16).\
Am heimischen Standort der Felsenpflanzen ist eine h\'f6here Luftfeuchtigkeit gegeben als an oder auf dem Haus, daher ist es wichtig die Pflanzen t\'e4glich mit Wasser zu bespr\'fchen auch wenn sie nicht t\'e4glich gegossen werden m\'fcssen. Neben dem Gie\'dfen ist die Unkrautbeseitigung die wichtigste Pflegema\'dfnahme (Encke, 1978, 16f).\
Das wiederholte Gefrieren und Wiederauftauen, wie es im Tiefland vorkommt, ist f\'fcr die Pflanzen sch\'e4dlich. Faulnis durch Wintern\'e4sse oder Frostsch\'e4den sind die Hauptsch\'e4digungsgr\'fcnde. Daher sind die Hochgebirgspflanzen im Winter mit einer Glasscheibe oder einer Folie zu \'dcberdecken. Auch Reisig eignet sich zur Abdeckung (Encke, 1978, 17f).\
Vermehren kann man viele dieser Arten durch Teilung im Herbst (Encke, 1978, 19).\
\
Zwerggeh\'f6lze die sich f\'fcrs Fensterbrett eignen (Encke, 1978, 57).\
Betula nana, n\'f6rdlich gem\'e4\'dfigte Zone, 50 cm, kalkfliehend, humoser Boden\
Corylopsis pauciflora, Japan, Taiwan, 50-80 cm\
Genista hispanica, Spanien - N-Italien, 30-60 cm\
Genista horrida, S-Frankreich, Spanien, 30-60 cm\
Genista pilosa, u.a. W-und M-Europa, 20-40 cm\
Hertia cheirifolia, Algerien, Tunesien, bis 50 cm\
Salix hastata \'91Wehrhahnil\'92, N- und M-Europa - NO Asien, bis 80 cm (im Trog kleiner)\
Salix arbuscula, u.a. Finnland, N-Russland \
\
Sukkulenten\
\
\ul Pflanzenauswahl nach Funktion\ulnone \
Gesundheit: Medizin Pflanzen, Pflanzen als Insektenschutz (S\'fcdamerika)\
\'c4sthetischer Mehrwert: Blumen, Sukkulenten\
\'d6kologischer und \'c4sthetischer Wert: Wildpflanzen, Blumen, Alpine Pflanzen (Steingarten)\
Selbstversorgung: Kr\'e4uter, Gem\'fcse (inkl. Micro greens bzw. Sprossen)\
\
Gesundheit\
Die besten Pflanzen um Gelsen fern zu halten (http://www.healthyandnaturalworld.com/plants-that-repel-mosquitoes/): \
Citronella 
\i \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
Cybopogon nardus or Citronella winterianus\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 Zitronengras\
Katzenminze \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
Nepeta faassenii 
\f1 \expnd0\expndtw0\kerning0
\

\f0\i0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Rosmarin (auch gegen Wespen)\
Basilikum
\f1 \
\pard\pardeftab720

\f0\i \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
Chrysanthemum cinerariifolium and Chrysanthemum coccineum
\f1\i0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural

\f0 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 Lavendel\
Geranium (auch gegen andere Insekten)\
Pfefferminze\
Knoblauch\
Zitronenmelisse\
Tagetes\
Horsemint 
\i Monarda citriodora
\i0 \
\
Plants for pest control\
https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_pest-repelling_plants\
http://web.extension.illinois.edu/ccdms/yg/120811.html\
\
\
\
\ul Pflanzenauswahl nach Jahreszeit\ulnone \
\
Sommerbepflanzung (Encke & Schiller, 1975, 12)\
Flei\'dfiges Lieschen, Impatiens walleriana (2 St.)\
Salbei, Salvia splendens (2 St.)\
Prunkwinde, Ipomoea violacea (2 St.)\
Zigarettenbl\'fcmchen, Cuphea ignea (4 St.)\
Vanilleblume, Heliotropium (2 St.)\
Glockenblume, Campanula isophylla (2 St.)\
Pantoffelblume, Calceolaria integrifolia (2 St.)\
\
Fr\'fchling (M\'e4rz bis Mitte Mai) (Encke & Schiller, 1975, 14)\
Bellis perennis in vielen Sorten, Ma\'dfliebchen\
Blumenzwiebel in verschiedenen Arten Crocus, Chionodoxa, Hyazinthen, Narzissen, Tulpen, Scilla usw. (am besten schon im Herbst eingestetzt)\
Cheiranthus cheiro, Goldlack\
Myosotis sylvestrus, Vergissmeinnicht (versch. Sorten)\
Papaver nudicaule, Island-Mohn\
Primula denticulata, Kugelprimel\
Primula Elatior-Hybriden, Gartenprimel\
Primula vulgaris (P. acaulis), Kissenprimel\
Viola- Wittrockiana-Hybriden in vielen Sorten, Gartenstiefm\'fctterchen\
\
Sommerbepflanzung Sonne  (Encke & Schiller, 1975, 15)\
Petunia \'91Pend\'fcle\'92, wei\'df (3 St.)\
Efeupelargonie, Pelargonium peltatum, rosa (3 St.)\
Heliotrop, Heliotropium arborescens (2 St.)\
Pantoffelblume, Calceolaria integrifolia (2 St.)\
Feuersalbei, Salvia splendens (2 St.)\
\
Sommerpflanzung Halbschatten\
Glockenblume, Campanula isophylla \'91Mayi\'92, blau (2 St.)\
Glockenblume, Campanula isophylla \'91Mayi\'92, wei\'df (2 St.)\
Flei\'dfiges Lieschen, Impatiens walleriana (2 St.)\
Indianernessel, Coleus-Blumei-Hybriden (2 St.)\
Glockenrebe, Cobaea scandens (1 St.)\
\
Sommerpflanzung Schatten\
Zierspargel, Aspargus densiflorus \'92Sprengeri\'92 (2 St.)\
Zigarettenbl\'fcmchen, Cuphea ignea (5 St.)\
Fuchsia-Hybriden (4 St.)\
\
Sommer (Encke & Schiller, 1975, 16-18)\
\
Aufrecht wachsende Pflanzen f\'fcr sonnige Lagen\
Abutilon-Hybriden, Sch\'f6nmalve\
Ageratum houstonianum, Leberbalsam\
Begonia semperflorens, immerbl\'fchende Begonie, Knollenbegonien-Hybriden\
Calceolaria integrifolia (C. rugosa), Pantoffelblume\
Callistephus chinensis in vielen Sorten, Sommer-Aster\
Celosia argentea var. cristata, Hahnenkamm\
Celosia argentea var. plumosa, Federbusch-Celosie (beide Mitte Juli bis Mitte September)\
Chrysanthemum frutescens, Strauchige Margerite\
Coleus-Hybriden, Buntnessel\
Dianthus heddewigii, Heddewigs-Nelke\
Felicia amelloides, Kapaster\
Heliotropium, Heliotrop, Vanilleblume\
Impatiens balsamina, Balsamine\
Impatiens walleriana, Flei\'dfiges Lieschen (Bl\'fctezeit v-x)\
Lantana-Hybriden, Wandelr\'f6schen\
Lathyrus odoratus \'91Kleiner Liebling\'92, Zwerg-Edelwicke\
Lobelia erinus, Lobelie\
Aizoaceae, strauchige Eiskrautgew\'e4chse\
Pelargoium zonale in vielen Sorten, \'91Geranium\'92, Zonalpelargonie\
Petunia-Hybriden, Petunie\
Plumbago auriculata (P. capensis), Bleiwurz\
Portulaca grandiflora, Portulak\
Rosa, Rose\
Salvia splendens, Salbei\
Tagetes-Hybriden, Sammetblume (Bl\'fctezeit v-xi)\
Tropaeolum majus \'91Nanum\'92, Kapuzinerkresse\
Verbena-Hybriden, Verbene\
Zinnia-Hybriden, Zinnie (Bl\'fctezeit vii-ix)\
\
H\'e4ngend wachsende Pflanzen f\'fcr sonnige Lagen\
Aizoaceae, strauchige Eiskrautgew\'e4chse\
Begonia-Knollenbegonien-Hybride \'91Pendula\'92, Ampelbegonie\
Campanula isophylla, Glockenblume\
Cuphea ignea, Zigarettenbl\'fcmchen\
Glechoma hederacea, Gundermann\
Lobelia erinus \'91Pendula\'92, H\'e4nge Lobelie\
Mikania= Senecio mikanioides, Sommerefeu\
Pelargonium peltatum, Efeupelargonie (in versch. Sorten)\
Petunia \'91Pendula\'92-Sorten, H\'e4nge-Petunie\
Sedum sieboldii, Fetthenne\
Tropaeolum majus, Kapuzinerkresse\
Vinca major, Gro\'dfes Immergr\'fcn\
\
Aufrecht wachsende Pflanzen f\'fcr halbschattige und schattige Lagen\
Begonia- Knollenbegonien-Hybriden, in vielen Sorten\
Fuchsia-Hybriden, Fuchsie\
Hydrangeo, Hortensie\
Primula obconica, Becherprimel\
\
H\'e4ngend wachsende Pflanzen f\'fcr halbschattige und schattige Lagen\
Aspargus densiflorus \'92Sprengeri\'92, Zierspargel\
Begonia- Knollenbegonien-Hybriden, \'91Pendula\'92 Sorten, Ampelbegonie\
Cuphea ignea, Zigarettenbl\'fcmchen\
Fuchsia, H\'e4ngende Sorten, Fuchsie\
Hedera helix, Efeu\
Mikania= Senecio mikanioides, Sommerefeu\
\
Herbst (Mitte September bi November)\
\
Aufrecht wachsende Pflanzen\
Chrysanthemum, kleinbl\'fctige Herbst Chrysanthemen\
Erica gracilis, in rot und wei\'df (sch\'f6n bis Mitte Dezember), Erika, Heide\
Salvia splendens (bei sp\'e4tem Stutzen), Salbei\
Sedum spectabile, Fetthenne\
\
Winter\
Erica herbacea (E. carnea), Schneeheide\
Picea abies, Fichte\
Pinus mugo, Bergkiefer\
Skimmia japonica, Skimmie\
\
Kletterpflanzen f\'fcr Balkon und Fenster\
Asarina scandens\
Cobaea scandens, Glockenrebe\
Cucurbita pepo, Schmuck- und Zierk\'fcrbisse\
Humulus scandens (H. japonicus), Japanischer Hopfen\
Ipomoea purpurea, Prunkwinde\
Ipomoea tricolour \'91Heavenly blue\'92, Prunkwinde\
Lathyrus odoratus, Wohlriechende Wicke\
Phaseolus coccineus, Feuerbohne\
Quamoclit lobata, Sternwinde\
Thunbergia alata, Schwarz\'e4ugige Susanne\
Tropaeolum peregrinum, Kapuzinerkresse\
\
\
\
 \
\
}