{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1265\cocoasubrtf210
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica-Light;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red154\green154\blue154;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural

\f0\fs26 \cf0 \ul \ulc0 R\'c4UMLICHER RAHMEN\
\
R\'e4umlicher Rahmen\ulnone \
	Zugeh\'f6rigkeit zur Landschaftsarchitektur\
		Wirkungsbereich der Landschaftsarchitektur\
		Begriffe Landschaft, \'c4sthetik und Landschafts\'e4sthetik\
		Objekt und Raum (Gestalt, Form, Proportion, Dynamik, 		Rhythmus, Licht und Farbe)\
		Wahrnehmung von Objekt und Raum (Evolution\'e4r entwickelte \'e4sthetische 		Wahrnehmung; die Sinne)\
\ul \
ZUGEH\'d6RIGKEIT ZUR LANDSCHAFTSARCHITEKTUR\
\ulnone \
\ul WIRKUNGSBEREICH DER LANDSCHAFTSARCHITEKTUR\ulnone \
Verschiedene Disziplinen werden 	in der Landschaftsarchitektur vereint. Die beteiligten F\'e4cher setzen sich aus den Naturwissenschaften, den Sozialwissenschaften und der Gestaltung zusammen (Vogt, 2006, 28).		\ul \
\ulnone \
\ul BEGRIFFE LANDSCHAFT, \'c4STHETIK UND LANDSCHAFTS\'c4STHETIK\
\ulnone \
\ul Landschaft\ulnone \
Die Landschaft als r\'e4umlich wahrnehmbare Umgebung wird nicht von jedem so verstanden. Viele setzen in ihren Vorstellungen sogar Landschaft mit Natur gleich. Sie meinen damit nat\'fcrlich die Naturlandschaft. Kaum jemand w\'fcrde in einem gel\'e4ufigen Gespr\'e4ch die Stadt als eine Landschaft bezeichnen - bestenfalls mit dem Anh\'e4ngsel \'91Urban\'92, denn Urbane Landschaft h\'f6rt man schon immer wieder, obwohl auch eher in Fachkreisen der Stadtplanung. Wird in der Literatur \'fcber \'c4sthetik diskutiert werden die Begriffe Natur und Landschaft oft synonym verwendet, schreibt W\'f6bse. Der Begriff Natur umfasst das was eigenst\'e4ndig entstanden ist, den das Wort wird vom lateinischen nasch abgeleitet und bedeutet \'91geboren werden\'92. Landschaft hingeben beschreibt die physische Umwelt welche zum Gro\'dfteil durch die gestaltende Mitwirkung des Menschen entstanden ist\'94 (W\'f6bse, 2002, 15). Ist die Natur als Teil der Landschaft zu betrachten oder die Landschaft als Teil der Natur? Obwohl die Natur vor dem formenden Eingriff des Menschen die Erde vollkommen eingenommen hat, kann man nun alle geografischen Gegenenden als Landschaften bezeichnen, seien dies nun Naturlandschaften, Urbane Landschaften, Meeres Landschafen etc.  w\'e4hrend als reine Natur nur eingeschr\'e4nkte Orte bezeichnet werden k\'f6nnen. Heute ist nach meinem Verst\'e4ndnis die Natur ein Teil der Landschaft. \
Humboldt soll Landschaft als den \'93Totalcharakter einer Erdgegend\'94 definiert haben. Dieser Totalcharakter wird seiner Meinung nach individuell, subjektiv und emotional bewertet. Seine Auseinandersetzung mit Landschaft war sehr stark an die ganzheitliche und \'e4sthetische Betrachtung der Natur gekn\'fcpft (W\'f6bse, 2002, 13). \
\
Die definition von Landschaft wird laut W\'f6bse mit folgenden Aussagen vervollst\'e4ndigt:\
\'93Landschaft ist der Totalcharakter einer Erdgegend.\
(Kultur-)Landschaft wird entscheidend vom Menschen gestaltet.\
Landschaft besteht aus nat\'fcrlichen und anthropogenen Elementen\
Landschaft ist immer ein Prozess.\
Landschaftserleben ist eine Synthese aus Gegebenen, Erinnerten und Erwartetem.\
Landschaftsverbrauch ist nicht ausgleichbar.\'94\
\
Architekt J\'f6rg Stollmann und Landschaftsarchitektin Sandra Bartoli bezeichnet Landschaft als \'91Natur\'92 weil die gesamte Oberfl\'e4che der Erde sowohl von der Geologie, dem Klima und der Jahreszeit als auch vom menschlichen Handeln bestimmt wird. Die Landschaft umfasst sowohl rural-urbane Lebensformen, entv\'f6lkerte Ein\'f6den, urbane Wildnis, geplante Berge, autonome Gesellschaften, Hyper-Regionalismus und gr\'fcnen Hedonismus (Girot, 2010, 70-92).\
Film- und Literaturwissenschaftler Volker Panthenburg h\'e4lt fest, dass Landschaft \'93immer f\'fcr jemanden, zu einem bestimmten Zeitpunkt, ganz buchst\'e4blich in einer bestimmten \'93Hinsicht\'94 \'93ist\'94\'94. Landschaft braucht einen Gegenstand, ein wahrnehmendes Subjekt und \'c4sthetik. Letzteres vermittelt zwischen Objekt und Subjekt (Girot, 2010, 70-92).  \
Landschaft ist physisch-materieller Gegenstand und gleichzeitig kulturelles Konstrukt, sagt Landschaftshistorikerin und Kunsthistorikerin Annemarie Bucher. Man m\'fcsste sich eher fragen wann Landschaft \'93ist\'94, denn was sie ist wird durch wissenschaftliche, k\'fcnstlerische und technologische Bezugsysteme, welche die menschliche Beziehung zur Natur bestimmen, er\'f6rtert (Girot, 2010, 70-92).\
\
\ul Der Blick auf die Landschaft\ulnone \
Der Sichtkegel ist das Sichtfeld das unverzerrt erscheint. Dieser Betr\'e4gt rund 60 Grad (Barber, 2006, 245).\
Ich m\'f6chte nun auf die Beziehung der Landschaft und des Beobachters der Landschaft eingehen. Wird eine Landschaft wahrgenommen so setzt dies immer einen Wahrnehmenden voraus. Dies hat zur Folge, dass wir, wie beim Abbilden, unweigerlich gezwungen sind auszuw\'e4hlen und wegzulassen - allein aufgrund der Unm\'f6glichkeit die uns umgebende Welt in ihrer Vollkommenheit zu erfassen. Sobald wir aber ausw\'e4hlen sind wir, ob wir wollen oder nicht, Gestalter dieser Welt weil wir bewusst oder unbewusst in unserer Wahrnehmung Teilbereiche ausw\'e4hlen m\'fcssen und andere ignorieren. Allein erleben l\'e4sst sich die Landschaft, nicht aber in ihrer Ganzheit sehen. Wenn wir weder ausw\'e4hlen, noch reagieren, weder weglassen, noch durch eine Brille der Konditionierung schauen w\'e4re es M\'f6glich die Landschaft in ihrer Realit\'e4t zu erleben. Ist dies real Umsetzbar? K\'f6nnen wir eine solche Objektivit\'e4t ohne Aufgabe unserer Individualit\'e4t und unter Bewahrung unserer Beobachterrolle erreichen?   \
F\'fcr manche, wie f\'fcr den Kulturhistoriker und Literaturkritiker Raymond Williams, setzt die Idee von \'91Landschaft\'92 Trennung und Beobachtung voraus (Williams, 1985, 126). Damit ist eine externe Realit\'e4t gemeint, welche rational beobachtet werden kann und pr\'e4zise durch Pl\'e4ne abbildbar ist, so als w\'e4ren unsere Augen ein technisches Instrument wie ein Mikroskop oder Teleskop (Wylie, 2010, 3). \
Der Ma\'dfstab ist beim betrachten der Landschaft ein wesentliches Element. N\'e4he und Ferne k\'f6nnen erst bestimmt werden wenn die Untersuchungsmethode klar ist. Ein Fernrohr dient dem Geographen beim erkunden der Welt, der Botaniker bedient sich einer Lupe, der Biologie greift zum Mikroskop. Aus der Ferne wird die Landschaft in erster Linie gesehen, erst wenn den Details Aufmerksamkeit geschenkt wird, werden die anderen Sinne eingesetzt (Vogt, 2006, 26). \
In einem Gem\'e4lde, wie C\'e9zanne\'92s Bild von Mont Saint-Victoire, ist es m\'f6glich zugleich die Landschaft so wie er sie wahrgenommen hat und die Landschaft selber zu sehen (Merleau-Ponty, 1969, 244). Jackson (Jackson 1997a (1960), 2) sagt dass, vielmehr als Beobachter in der Welt, sind wir Teilnehmer dieser. Diese Aussage wiederum r\'e4umt dem Betrachter der Landschaft die Rolle eines aktiven Gestalters, eines Schaffenden, ein. \
Der Betrachter bedingt die Existenz der Landschaft durch seinen subjektiven, kulturell-bedingten Blick (Girot, 2010, 70-92).\
Eine Aufl\'f6sung unseres Selbst in der Landschaft ist nicht m\'f6glich. \'93The landscape begins with a notion, however vague and confused, of distancing and of a loss of sight\'94 (Nancy, 2005, 53). Wir verlieren die Landschaft aus dem Blick wenn wir versuchen sie so zu sehen wie sie wirklich ist (Girot, 2010, 70-92).\
\
\
\ul \'c4sthetik\ulnone \
Der Begriff \'c4sthetik kam erst im 18. Jahrhundert in den Sprachgebrauch. Der von Alexander Gottlieb Baumgarten verwendete Begriff \'91Aesthetica\'92 erschien 1750-1758 in seinem gleichnamigen Werk. Dieser lehnte sich an das griechische Wort aisthesis an. Aisthesis war ein Sammelbegriff f\'fcr das was wir mit Wahrnehmung und/ oder Empfindung zum Ausdruck bringen (W\'f6bse, 2002, 18). \'c4sthetik befasst sich mit der Wahrnehmung; \'93der Beziehung zwischen den Wahrnehmenden und dem Wahrzunehmenden und Wahrgenommenen\'94 (Brandes et al., 2009, 27). \
\'93Der \'e4sthetische Gegenstand ist ein Objekt des Genie\'dfens und ein Produkt der Sch\'f6pfung,\'94 stellt W\'f6bse fest. Die \'c4sthetik ist aber nicht mit Sch\'f6nheit gleichzusetzen. Es gibt auch die \'c4sthetik des H\'e4sslichen, obwohl im Sprachgebrauch \'c4sthetik meist mit Sch\'f6nheit gleich gesetzt wird. Werden tiefgr\'fcndige Charakteristika und Qualit\'e4ten der Umwelt/ eines Objektes erfasst, so kann man von einer \'e4sthetischen Wahrnehmung sprechen. Denn \'c4sthetik entspricht dem Sch\'f6nem, dem Guten und dem Wahren (Wahrnehmung; das als Wahr genommene), w\'e4hrend H\'e4sslichkeit dem Schlechten gleichgesetzt wird. Die \'c4sthetik des H\'e4sslichen w\'e4re die Auseinandersetzung mit Erscheinungen wie Zersiedelung, L\'e4rm und Gestank (W\'f6bse, 2002, 15). Die H\'e4sslichkeit verstehe ich in diesem Zusammenhang als das Unverm\'f6gen die Umwelt real wahrzunehmen.    \
Die subjektive \'c4sthetik umfasst die Prozesse die vom Menschen ausgehen; Wahrnehmung, Empfindung und Gestaltung. Die objektive \'c4sthetik beschreibt die Qualit\'e4ten der Objekte die jenen Prozessen zugrundeliegen. Die \'c4sthetik kann im Umgang mit der Landschaft als Br\'fccke zwischen naturwissenschaftlicher Objektivit\'e4t und subjektiver Wahrnehmung dienen, denn sie wirkt vermittelnd zwischen objektiven Faktoren wie Geologie, Boden, Relief, Wasser, Vegetation und der individuellen Betrachtung der Landschaft (W\'f6bse, 2002, 16 ff).\
Wenn die Landschaft die materielle Welt, welche wir wahrnehmen, in ihrer Ganzheit umfasst, so ist die \'c4sthetik im Zusammenhang mit der Landschaft die Wahrnehmung dieser. Die Landschafts\'e4sthetik w\'e4re demnach die gewonnene Erkenntnis durch die Wahrnehmung der Umgebung in ihrer Totalit\'e4t. \
\
\ul Landschafts\'e4sthetik\ulnone \
\'93Das Umkalkulierbare und Unvorhersehbare sind Teil der \'c4sthetik der Landschaft - sie sind das Monster, das wir lieben, \'93 sagen Architekt Stollmann und Bartoli in einem Interview (Girot, 2010, 70-92).\
Die Sch\'f6nheit in der Landschafts\'e4sthetik kann entweder auf das Natursch\'f6ne oder das vom Menschen Geschaffene Bezug nehmen. \'93Es gibt entweder \'e4sthetische Natur oder \'e4sthetische Landschaft: \'c4sthetische Natur schlie\'dft anthropogene Elemente nahezu aus, in der \'e4sthetischen Landschaft geh\'f6ren sie dazu\'94 (W\'f6bse, 2002, 19). Dadurch, dass man sich bei der Wahrnehmung der Sinneseindr\'fccke der Landschaft in ihrer Mitte befindet, kann man ihre Seinsf\'fclle im Sinne der \'c4sthetik viel authentischer aufnehmen als bei der Kunst\'e4sthetik: ein Landschaftsgem\'e4lde kann bestenfalls als Inspirationsquelle f\'fcr eine komplexere sinnliche Erfassung dienen weil lediglich die Augen angesprochen werden. Bei der Wahrnehmung der vierdimensionalen Landschaft -Fl\'e4che, Raum, Zeit und Bewegung umfassend - werden alle Sinne mit einbezogen. Andererseits ist die Landschaftsgestaltung den Gesetzm\'e4\'dfigkeiten der Natur unterworfen und erlaubt nicht eine solche sch\'f6pferische Freiheit wie die Kunst (W\'f6bse, 2002, 19 f). \
Interessant ist auch die Beziehung von N\'fctzlichkeit und Sch\'f6nheit in der Landschaft. Bis zu einen gewissen Punkt k\'f6nnen N\'fctzlichkeit und Sch\'f6nheit in gegenseitiger Begleitung erscheinen. Wird die N\'fctzlichkeit aber \'fcber ein bestimmtes Ma\'df hinaus gesteigert bewirkt dies meist eine Reduktion der Sch\'f6nheit. Dies kann auch nur dann geschehen wenn man die N\'fctzlichkeit der \'91Sch\'f6nheit\'92 als psychischen und physischen Beitrag zum Wohlbefinden des Menschen nicht ber\'fccksichtigt (W\'f6bse, 2002, 21). \
Die Sch\'f6nheit scheint ein Produkt einer bestimmten Anordnung von Objekten im Raum zu sein. M\'f6glichkeiten der Anordnung gibt es unendliche und trotzdem werden nicht all diese potentiellen Formbeziehungen von uns auch wirklich als \'e4sthetisch Sch\'f6n empfunden. Von \'c4sthetik der Sch\'f6nheit spricht man erst wenn beim Einsatz von Gestalt, Form, Proportion, Dynamik, Rhythmus, Licht und Farbe gewisse Gesetzm\'e4\'dfigkeiten erf\'fcllt werden. \
\
\ul Darstellung der Landschaft\ulnone \
Die Landschaftsmalerei ist die bedachte und leidenschaftliche Darstellung der, der menschlichen Existenz bestimmten, physischen Vorraussetzungen, sagt Ruskin einleitend zu seinen Vortr\'e4gen \'fcber Landschaft in Oxford in 1871. \
\'93\'85 So that it needs much greater strength of heart and intellect to paint landscape than figure: many commonplace persons, bred in good schools, have painted the figure pleasantly or even well; but none but the strongest - John Bellini, Titian, Velasquez, Tintoret, Mantegna, Sandro Botticelli, Carpaccio and Turner - have ever painted a fragment of good landscape\'94 (Ruskin, 1871, 24).\
Nordeurop\'e4ische K\'fcnstler wie Joachim Patinir (1485-1525) und Albrecht Altdorfer (1480-1538) haben bereits im 16. Jhd die Landschaftsdarstellungen auf ein h\'f6heres Niveau gehoben. Der Meister auf diesem Gebiet war Pieter Bruegel d. \'c4. (1782-1850). Die Impressionisten revolutionierten im 19. Jhd. den Einsatz von Licht und Schatten in der Landschaftsdarstellung (Barber, 2006, 224).\
Bei der Darstellung von Landschaft wird grunds\'e4tzlich zwischen vier Abbildungsformen unterschieden: \'93gro\'df und offen, klein und kompakt, hoch und schmal oder sehr breit und vergleichsweise flach\'94 (Barber, 2006, 232). Die drei Tiefen- oder Vertikalebenen bei Landschaftsdarstellungen sind Hintergrund, Mittelgrund und Vordergrund. Dem Mittelgrund wird in den Darstellungen die wichtigste Rolle zugesprochen. Dieser birgt meist die Hauptaussage des Bildes (Barber, 2006, 234). Laut Barber sind Gras und B\'e4ume die wichtigsten Elemente einer Landschaft. Er behauptet, dass jede Landschaft ein oder mehrere der folgenden Elemente enth\'e4lt: \'93Himmel, H\'fcgel, Felsen, Vegetation, Strand oder Geb\'e4ude\'94 (Barber, 2006, 236ff). \
Geschlossene Landschaften werden durch ihre begrenzte Ausdehnung charakterisiert, welche sich durch sichtversperrende Objekte ergibt oder durch Auswahl eines Ausschnitts. Offene Landschaften vermitteln den Eindruck eines unbegrenzten Blickes. Bei visuell eingeschr\'e4nkten Landschaften wirkt die Landschaft geschlossen (Barber, 2006, 252ff). Wetter und Jahreszeit werden in jeder Landschaft angedeutet (Barber, 2006, 260). Der Himmel stellt das wichtigste Hintergrundelement einer Landschaft dar (Barber, 2006, 292). Die Nachtlandschaft wird durch den \'93Kontrast zwischen beleuchteten und unbeleuchteten, reflektierenden und nicht reflektierenden Dingen\'94 erzeugt (Barber, 2006, 294). Spiegelungen in der Landschaftsdarstellung er\'f6ffnen eine weitere Ebene und verst\'e4rken die Tiefenwirkung des Bildes (Barber, 2006, 302). \'93Ein ansprechender Vordergrund leitet das Auge des Betrachters in das Bild hinein, wo es fast immer auf den Mittelgrund trifft.\'94 Jenem gilt meist die Hauptkomposition (Barber, 2006, 302ff). Der Hintergrund vermag alle anderen Teile das Bildes zusammen zu halten (Barber, 2006, 308).\
\
\
\ul OBJEKT UND RAUM \
(GESTALT, FORM, PROPORTION, PERSPEKTIVE, DYNAMIK, RHYTHMUS, LICHT UND FARBE)\ulnone \
\
\ul Gestalt/ Form\
\ulnone Um formen zu beschrieben gebrauchen wir haupts\'e4chlich mathematische und geometrische Begriffe wie \'93gerade, kreisf\'f6rmig, kugelf\'f6rmig, rechteckig, quadratisch\'94, welche aber in der Natur nur, sich den mathematischen Gr\'f6\'dfen ann\'e4hernd, vorkommen. Den Formen werden zum teil abstrakte Assoziationen zugesprochen; der Kreis verk\'f6rpert die Unermesslichkeit des Himmels und symbolisiert Unsterblichkeit; das Quadrat wiederum wird mit dem irdischen Dasein in Verbindung gebracht (W\'f6bse, 2002, 34). \
In der Beziehung zu einander k\'f6nnen die Eigenschaften eines Formelementes verst\'e4rkt, abgeschw\'e4cht oder aufgehoben werden (Eid et al., 2002, 45). \
Umrisskonturen erm\'f6glichen das Erkennen von Formen. Die Kontur welche die Grenzlinie zwischen Gegenstand und Hintergrund darstellt geh\'f6rt sowohl zum Objekt als auch zum Hintergrund (Eid et al., 2002, 28).\
Der Formale Bildaufbau wie er bei einem flachen Bild vorkommt kann beim Betrachten der r\'e4umlichen ausgedehnten Landschaft nicht angewendet werden. Das Bild ist statisch w\'e4hrend die Formbeziehungen und die Perspektive in der Landschaft sich mit jedem neu eingenommenen Standpunkt ver\'e4ndert. Ber\'fccksichtigt man jeden m\'f6glichen Blickwinkel ergeben sich unendlich viele Bilder. Nichts desto trotz erinnern wir uns im Nachhinein meist nur an einige pr\'e4gnante Bilder welche die Landschaft ausdrucksstark charakterisieren. Die Linien und Formen die uns in Erinnerung bleiben sind jene \'93die einen h\'e4ufig wiederkehrenden Typus verk\'f6rpern\'94 oder physiognomisch dominieren, d.h. \'91charaktervoll\'92 sind (Lehmann, 1950, 57ff). \
 \ul \
Proportion\
\ulnone Der goldene Schnitt und Ber\'fccksichtigung von Symmetrie k\'f6nnen formal angewandt zu \'91sch\'f6nen\'92 Proportionen f\'fchren. Die Einhaltung solcher Gesetzm\'e4\'dfigkeiten f\'fchrt aber nicht unweigerlich zum Genuss im Auge des Betrachters (W\'f6bse, 2002, 36).\
Der goldene Schnitt ist ein Ma\'df f\'fcr L\'e4ngenverh\'e4ltnisse die eine mathematisch definierte Relation zu einander einhalten. 5:8, 8:13, 13:21 sind Beispiele f\'fcr solche Proportionen (W\'f6bse, 2002, 36). Diese Ma\'dfverh\'e4ltnisse kommen oft in der Natur vor. Zahlreichen Bl\'e4tter und Bl\'fcten weisen die Proportionen des goldenen Schnittes auf. Breite zu L\'e4nge vieler einfache Bl\'e4tter stehen im Verh\'e4ltnis von 5:8 oder 3:8 (Hagenmaier, 1977, 20ff).\
 Das Wort Symmetrie war in seinem urspr\'fcnglichen Gebrauch Synonym f\'fcr ebenm\'e4\'dfig, wohlproportioniert und harmonisch. Heute verstehen wir eher eine Spiegelung entlang einer Achse darunter (Eigen und Winkler, 1978, 126). M\'f6glicherweise ist reine Symmetrie so ansprechend weil diese in ihrer reinen Form in der Natur kaum vorkommt. \'93In der Landschaft verliert sich die Symmetrie der Einzelelemente durch ihre Einordnung in ein unsymmetrisches Gesamtsystem.\'94 (W\'f6bse, 2002, 39). Besonders reizvoll sind Spiegelungen der Landschaft in einer ruhigen Wasseroberfl\'e4che. Diese stellen die reinste Form der Symmetrie in der Landschaft dar (W\'f6bse, 2002, 39).\
\ul \
Perspektive\
\ulnone Verfolgt man die Spur der Bahngleise so scheinen sich diese an einem Punkt am Horizont zu treffen. Diesen Punkt nennt man Fluchtpunkt. Die Linien welche optisch zusammenlaufen verlaufen in wirklichkeit parallel. Je weiter man in die Ferne blickt desto kleiner erscheinen Form und Abst\'e4nde. Der Fluchtpunkt liegt auf Augenh\'f6he des Betrachters. Bei der Froschperspektive liegt der Fluchtpunkt niedrig w\'e4hrend er bei der Vogelperspektive hoch liegt (Boerboom und Proetel, 2013, 64ff). Man unterscheidet zwischen Perspektive mit einem Fluchtpunkt, 2 Fluchtpunkten und drei Fluchtpunkten in der Darstellung (Barber, 2006, 246). Auch Schatten haben einen Fluchtpunkt (Boerboom und Proetel, 2013, 149). \
Unsere Naturverst\'e4ndnis wird von den politischen Entwicklungen und gesellschaftlichen Str\'f6mungen der Zeit gepr\'e4gt. Im englischen Garten wird die Perspektive als Verbindungselement zwischen freien Horizont und dem Standpunkt des Betrachters eingesetzt. Das erhabene und unbeschr\'e4nkte der Natur wurde imitiert und dadurch erlebbar gemacht, \'93ohne dem Druck des Erhabenen der Natur zu unterliegen\'94 (Vogt, 2006, 40). \ul \
\
Distanz\ulnone \
Gegenst\'e4nde die dem Betrachter n\'e4her sind, sind gr\'f6\'dfer, kontrastreicher und sch\'e4rfer als jene die weiter entfernt sind. Die Unsch\'e4rfe in der Ferne wird mit Geheimnisvollem und Mysteri\'f6sem assoziiert (Boerboom und Proetel, 2013, 116ff). \'93Sch\'e4rfe und Unsch\'e4rfe sind auch emotional, ja symbolisch aufgeladen\'94 (Boerboom und Proetel, 2013, 141). \
Heute erleben wir die Landschaft angesichts der Globalisierung. Die Distanzen werden aufgel\'f6st bzw. mit dem Auto oder Flugzeug leicht \'fcberwunden. Die beschleunigte Bewegung bewirkt einen Verlust der leiblichen Beziehung zur Landschaft, eine Entfremdung zur Natur (Vogt, 2006, 40 ff).   \
Mythen und Mysterien sind weniger glaubhaft. Es gibt nicht mehr viel Raum f\'fcr R\'e4tsel. \
\ul \
Dynamik\
\ulnone Die Landschaft ist dank der Tages- und Jahresbedingten atmosph\'e4rischen Ver\'e4nderungen immer dynamisch. Wir sehen sie st\'e4ndig in einem anderen Licht. \ul \
Rhythmus\
\
Licht und Schatten\
\ulnone Intensit\'e4t des Lichts, dessen Entfernung zum Objekt, Material des Objektes sowie Distanz zwischen Gegenstand und Betrachter bestimmen das Ma\'df der Helligkeit. Subjektiv gesehen \'e4ndert sich allerdings bei der Helligkeit eines Objektes durch danebenliegenden Konstrastfl\'e4chen (Eid et al., 2002, 47).\
K\'f6rperlichkeit und Volumen werden in der Darstellung durch Licht und Schatten geschaffen (Boerboom und Proetel, 2013, 92). Die Position eines Schattens verr\'e4t die Lichtrichtung und auch die Lage des Objektes in seiner Umgebung (Boerboom und Proetel, 2013, 149). \
Wird ein Gegenstand direkt von Vorne beleuchtet so wirkt dieser Flacher als er in Wirklichkeit ist. Ist die Lichtquelle direkt hinter dem Objekt so erscheint es dem Betrachter als dunkel wobei die Umrisse schimmern. Befindet sich die Lichtquelle auf der Seite ist die R\'e4umlichkeit der Objekte am st\'e4rksten wahrnehmbar. Eine Beleuchtung von oben kann k\'fchl und dramatisch wirken (Barber, 2006, 51).\
\
\'93Das Gegenlicht durch die offene T\'fcr macht die Wand des Innenraums dunkel, der T\'fcrrahmen trennt innen und au\'dfen\'94 (Boerboom und Proetel, 2013, 153). Das selbe gilt f\'fcr Fenster. \
\ul \
Farbe\ulnone \
Farbe in der gothischen Schule war ausschlie\'dflich fr\'f6hlich (Ruskin, 1871, 85).\
Die molekulare Zusammensetzung eines Gegenstandes bewirkt die reflektion von bestimmten Lichtwellen. Bei vollst\'e4ndiger Absorption aller sichtbaren Lichtwellen sehen wir schwarz, bei reflektion all jener Wellen sehen wir wei\'df. Farbton, Farbs\'e4ttigung und Farbhelligkeit charakterisieren die Farbeigenschaften. Wir ordnen Farben bestimmten Gegenst\'e4nden zu; Himmel-Blau, Moos-Gr\'fcn etc. Betrachtungsdauer, Entfernung, Beleuchtungssituation, Nachbarfarben und unsere subjektiven, erfahrungsbedingten Empfindungen bestimmen wie wir Farben sehen (Eid et al., 2002, 49).\
\
\ul R\'e4umwirkung\ulnone \
Wichtig f\'fcr eine Komposition ist die Beziehung zwischen Objekten und den negativen Formen die sich zwischen ihnen ergeben. Betrachtet man nur die Negativform alleine verr\'e4t diese eigentlich schon die Form des Gegenstandes (Barber, 2006, 48f).\
Werden die Objekte nach oben hin immer kleiner so erweckt dies den Eindruck von hintereinander liegenden Objekten. Um Tiefenwirkung zu erzielen bedarf es eine regelm\'e4\'dfige Wiederholung der Form. Gleichzeitig wird die Tiefe durch Verdichtung erzielt (Boerboom und Proetel, 2013, 8, 15, 27). \
Richtungs\'e4nderungen werden durch Falten und Knicke vollzogen. Ist der Knick minimal so ergibt sich eine Welle (Boerboom und Proetel, 2013, 44).\
\
\ul Gestaltung\ulnone \
\'93Gestalten ist das Finden, Erfinden, Ordnen, Zuordnen, Organisieren, Kombinieren von visuellen Grundelementen zu komplexen Figuren.\'94 Komposition hingegen ist das in-Beziehung-setzen von Teilen zu einander und zu einem Ganzen. Ohne Harmonie geht der Zusammenhang der Teile verloren (Eid et al., 2002, 40f).\
Die Bildsprache, wie auch die gesprochene Sprache, hat eine Grammatik (Syntax) und eine Bedeutungslehre (Semantik). Punkt, Linie, Fl\'e4che, K\'f6rper und Raum sind die gestalterischen Grundelemente welche untereinander verkn\'fcpft werden k\'f6nnen. Syntax befasst sich mit den Ordnungssystemen und Regeln der Gestaltung ausgehend von einem bestimmten kulturellen Standpunkt. Semantik ist die Lehre der zeitlich bedingten Bedeutungen, die Gegenst\'e4nde f\'fcr Betrachter haben k\'f6nnen (Eid et al., 2002, 40).\
Sowohl die Kunst als auch die Architektur haben sich aus dem Handwerk heraus entwickelt. Handwerk, im lateinischen \'91ars\'92, umfasste alle handwerklichen T\'e4tigkeiten bei denen anfangs haupts\'e4chlich ein praktisches Produkt entstand. Gewisserma\'dfen gab es Gestaltung schon immer und kam in den damals noch vereinten Disziplinen Handwerk, Kunst, Architektur und Design zum Ausdruck (Brandes et al., 2009, 11 ff). \
Design-Theorie und Design-Forschung als theoretische Wissenschaft fasste erst in den sechziger Jahren des 20. Jahrhunderts fu\'df. Der theoretische Diskurs f\'fchrte zumindest in entwickelten Industriegesellschaften zu der Einsicht, dass alles was uns Menschen physisch umgibt, einschlie\'dflich der Sinneswahrnehmungen Design ist; \'93jedes Produkt, alle Zeichen, Wegweiser und dergleichen, Bilderwelten jeglicher Art, Kleidung und Gesten, auch T\'f6ne, Ger\'fcche und Geschmack, sogar die uns umgebende, doch nur noch gestaltete Natur und alles andere,\'94 hei\'dft es im Vorwort von \'91Designtheorie und Designforschung\'92 (Brandes et al., 2009, 12). Sie beschreiben Design als ein alle Disziplinen umfassender Arbeitsbereich welcher vermag, in einer Zeit der Spezialisierung, zwischen den Arbeitsbereichen zu vermitteln und koordinieren. Ihrer Meinung nach ist der eigentliche Beginn von Design dort anzusiedeln wo man begann Produkte und Zeichen zu verbessern ohne den Anspruch darauf zu haben stets neue Objekte und Zeichen, in einer an der Kunst angelehnten, selbstdarstellenden, sch\'f6pferischen Geste zu schaffen (Brandes et al., 2009, 13 ff). \
\
Theorie, sowie auch die Gestaltungstheorie, bietet Erkenntnisse welche aber diskutable sind und eher als st\'e4ndiger Prozess der Verbesserung des Verst\'e4ndnisses und der Gestaltung zu verstehen sind. Dadurch wird Aufkl\'e4rung und ein lebendiger Diskurs erm\'f6glicht. Fragen zu stellen ist die Substanz der Forschung (woraus sich das Wort ableitet). Die Aspekte der Beobachtung werden eher in den Begriffen \'91research\'92, \'91recherche\'92 oder \'91ricerca\'92 ausgedr\'fcckt. Diese Betonen die Notwendigkeit der Wiederholung jener Beobachtung, also empirische Aspekte der Beobachtung. So argumentiert Brandes et al. dass \'93Forschung ein st\'e4ndiger Prozess ist und als solcher in allen Aspekten und Perspektiven beschrieben werden muss\'94 (Brandes et al., 2009, 17). Theorie, Forschung, Entwurf und Umsetzung sind im Design miteinander verstrickt und werden Situativ-Aktionistisch angewendet (Brandes et al., 2009, 192).  \
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf2 \
Wenn von Genialit\'e4t in der Gestaltung die Rede ist so will ich behaupten, dass der Genie dadurch zustande kommt, dass jener uns an die Grenze unseres Erkenntnishorizonts f\'fchrt. Jede vorhergehende Stufe ist universell G\'fcltig aber irgendwann verliert sie auf uns den ergreifenden Effekt. Die \'91Beatles\'92 haben Massen bis zur Hysterie bewegt, weil sie ihnen ein noch nie davor bekommenes Futter f\'fcr ihren sich expandierenden Horizont gegeben haben. Wenn man tats\'e4chlich etwas neues lernt sind alle Sinne wach und man bekommt einen Schub von Energie und f\'fchlt sich frisch. So etwas geschieht aber auch wenn unser Gehirn mit Stimulationssubstanzen \'91belohnt\'92 wird. Dies ist aber meist nur ein Blitzartiges aufleben, dass schnell wieder die Gehirntote des gelangweilten nach sich zieht. Wie k\'f6nnen wir nun all diese Begriffe Kunst, Sch\'f6nheit, \'c4sthetik, Wahrnehmung, Gestaltung und Landschaft auf einen Nenner bringen? Stellen wir uns vor es gibt eine alles-umfassende Wahrheit. Stellen wir uns vor das K\'fcnstler es immer wieder schaffen uns einen kleinen Einblick in diese Wahrheit zu erm\'f6glichen, dass diese wissentlich oder unwissentlich Zugang zu einer Wahrheit haben die vielleicht noch wenige ihrer Zeit haben. Stellen wir uns vor, dass das Gehirn des Wahrnehmenden als Reaktion auf diesen Einblick in die Wahrheit neue Erkenntnisse gewinnt und wom\'f6glich eine andere Wahrnehmungsebene. Diese erm\'f6glicht den Wahrnehmenden wiederum durch die Betrachtung weiterer Kunstwerke, oder schlich durch Betrachtung der Welt mit anderen Augen, mehr zu sehen als er vorher zu sehen vermochte. Eines Tages w\'fcrde er wohl die Wahrheit der Welt in ihrer Vollkommenheit erfassen. \
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf0 \'93To see the world in a grain of sand, and a heaven in a white flower; hold infinity in the palm of your hand and eternity in an hour\'94 (William Blake). Dies sind die ersten Zeilen eines langen Gedichtes von William Blake welches den Titel \'93Auguries of Innocence\'94 tr\'e4gt. Diese Zeilen sind sehr beliebt. Es ist als h\'e4tte er eine Wahrheit ausgesprochen und deshalb f\'fchlen sich so viele Menschen von diesen Zeilen angesprochen obwohl anzunehmen ist, dass die wenigsten sie wirklich verstehen. Er scheint damit auszudr\'fccken, dass im Microkosmos der Makrokosmos enthalten ist. Das Raum und Zeit sich in der Gegenwart aufheben und das Tor zur Unendlichkeit \'f6ffnen. Gen\'fcgt demnach eine Blume um uns den Himmel nahe zu bringen? Im 19. Jhd. schrieb der englische Maler und Kunstkritiker John Ruskin, \'93For a stone, when it is examined, will be found a mountain in miniature\'94 (Ruskin, 1856, ). Abbildung: Fragment of the Alps, John Ruskin, 1856.\cf2 \
\
\cf0 \
\
\ul WAHRNEHMUNG VON OBJEKT UND RAUM \
(EVOLUTION\'c4R ENTWICKELTE \'c4STHETISCHE WAHRNEHMUNG; DIE SINNE)\ulnone \
\
Selbstverst\'e4ndlich sind die Gesetzm\'e4\'dfigkeiten bei der Anordnung von Objekten im Raum, die in einer Person den Eindruck von Sch\'f6nheit hervorrufen nicht immer gleich. Die Vorerfahrung eines Individuums ist f\'fcr die Wahrnehmung der Landschaft entscheidend. Dennoch gibt es evolution\'e4r bedingte Tendenzen der \'e4sthetischen Wahrnehmung, denen die meisten Menschen unterworfen sind. Nun m\'f6chte ich auf unsere Wahrnehmung eingehen. Diese bestimmt n\'e4mlich wie wir unsere Umwelt auffassen und Erkenntnisse dar\'fcber erlauben uns, uns dem R\'e4tsel um die gute Gestaltung anzun\'e4hern. \cf2   \
\cf0 \
Mit Hilfe der Sinnesorgane nimmt der Mensch seine Umwelt wahr. Sie sind das verbindende Element. Die Sinneseindr\'fccke bestimmen aber nicht ausschlie\'dflich wie wir unsere Umwelt r\'e4umlich und qualitativ Auffassen; unsere Inneren Vorstellungen, Erfahrungen und W\'fcnsche werden mit den Abbildungen von au\'dfen vermengt um uns \'fcber die Eigenschaften unserer Umwelt zu informieren (Eid et al., 2002, 11f). Neben den visuellen, auditiven, olfaktorischen, haptischen und geschmacklichen Eindr\'fccken wirken noch andere Sinnesempfindungen wie Schmerz, Temperatur, Gleichgewicht, Bewegung und Schwerkraft zusammen um unsere Wahrnehmung zu gestalten. Kulturelle Pr\'e4gung, gesellschaftliche Werte sowie Beziehungen und Ereignisse beeinflussen auch den Wahrnehmungsprozess. Erfahrungen fr\'fcherer Empfindungen werden stets mit neuen Informationen verglichen und \'fcberpr\'fcft (Eid et al., 2002, 17f). \
\'93Bewusste Wahrnehmung ist Zeitabh\'e4ngig: Die Kontinuit\'e4t des Bewu\'dftseins entsteht, weil das Gehirn Zusammenh\'e4nge zwischen einzelnen Augenblicken herstellt. Ohne diese Verbindung w\'fcrden wir von einem Augenblick zum n\'e4chsten nur eine Folge unzusammenh\'e4ngender Reize wahrnehmen, und diese Erfahrung k\'f6nnten wir nicht in Wissen und ein Verst\'e4ndnis der Welt umformen (Rosenfield, 1992, 15ff). Von allen Sinnesorganen ist unser Auge das Leistungsf\'e4higste: es verarbeitet 200mal mehr Information als vergleichsweise unser Ohr. \'93Neun von zehn Sinneseindr\'fccken nimmt der Mensch mit dem Auge auf\'94 (Eid et al., 2002, 11f).\
\
\ul Visuelle Wahrnehmung\ulnone \
Unsere physische Umwelt reflektiert bestimmte Lichtfrequenzen. Die Lichtmenge die in das Auge dringt wird durch \'f6ffnen und Schlie\'dfen der Pupille reguliert. Beim Auftreffen dieser Lichtwellen auf der Retina wird ein Fotochemischer Prozess ausgel\'f6st. Rund 130 Millionen Zellen leiten die Helligkeits- und Farbeindr\'fccke an das Gehirn weiter. Die visuelle Wahrnehmung wird also durch die physikalischen Eigenschaften der Gegenst\'e4nde um uns herum bestimmt, welche bestimmte Farb- oder Helligkeitsregungen in unserem Auge ausl\'f6sen (Eid et al., 2002, 11). \
Verkn\'fcpfungen der Nervenleitungen w\'e4hlen aus dem visuellen \'dcberangebot Informationen aus, lassen andere weg, gliedern und gruppieren Eindr\'fccke zu einem sinnvollen Ganzen. Bewusste und unbewusste Vorg\'e4nge spielen dabei eine Rolle. Bilder werden zwar passiv aufgenommen und weitergeleitet, aber aktiv geordnet und ver\'e4ndert. \'93Zusammenfassend kann man sagen, da\'df visuelle Wahrnehmung kein statisch-reproduktiver, sondern ein aktiv-organisierender Proze\'df ist.\'94 (Eid et al., 2002, 16ff). \
Wir haben die Tendenz Gegenst\'e4nde nicht so wahrzunehmen oder zu sehen wie sich eigentlich auf unserer Netzhaut abgebildet werden. Wir k\'f6nnen die Gr\'f6\'dfe von weit entfernten Objekten richtig einsch\'e4tzen und k\'f6nne auch bei wechselnden Lichtverh\'e4ltnissen (bei denen sich eigentlich die Farben der Gegenst\'e4nde \'e4ndern) Gegenst\'e4nde farblich einteilen. Gras identifizieren wir als gr\'fcn auch wenn es im Abendlicht r\'f6tlich erscheint. Unser Gehirn vermag es \'93Informationen aus verschiedenen Bereichen in den Wahrnehmungsprozess zu integrieren (Eid et al., 2002, 19).\
Die visuellen Eindr\'fccke h\'e4ngen trotz Allem grunds\'e4tzlich von den unterschiedlichen Wellenl\'e4ngen und der Helligkeit des Lichtes ab. Licht erm\'f6glicht die Wahrnehmung von Formen, Strukturen, R\'e4umlichkeit und K\'f6rperlichkeit. Theoretisch ist die Welt die uns umgibt farblos. Die verschiedenen Stoffe der Umwelt reflektieren bestimmte Wellenl\'e4ngen. Erst die Rezeptoren in unserem Auge wandeln diese Lichtreflektionen in Farbe um. Visuelle Farbeindr\'fccke werden \'93durch Assoziationen, Gef\'fchle, Motivationen, W\'fcnsche und Ideen beeinflu\'dft.\'94 Die Psychologie ist neben den physikalisch-physiologischen Aspekten entscheidend (Eid et al., 2002, 21f). Sehen muss man lernen. Blinde, dessen Funktionsf\'e4higkeit des Auges erst im hohen Alter wieder hergestellt wurde, hatten schwierigkeiten Gegenst\'e4nde ohne Einsatz des Tastsinnes zu erkennen. Das Sehverm\'f6gen entwickelte sich sp\'e4ter als die Funktion des Auges und blieb in vielen F\'e4llen schlecht (Krech und Crutchfield, 1992, ). Der Wahrnehmungsprozess weist \'c4hnlichkeiten mit dem Lernprozess auf. Kennen wir einen Gegenstand schon so wird dieser schneller zugeordnet. Den schon bekannten Eigenschaften des Gegenstandes werden neu wahrgenommene Eigenschaften hinzugef\'fcgt (Eid et al., 2002, 19).\
Die Art und Weise wie ein Bild auf unserer Netzhaut entsteht ist mit der Projektion von visueller Information in einer Kamera vergleichbar (Eid et al., 2002, 11). Dennoch sehen wir unsere Umgebung dreidimensional. Dies verdanken wir der Leistung unseres Gehirns, das aus den zwei leicht versetzten Bildern die im linken und rechten Auge entstehen, dreidimensionale Bilder berechnet (Eid et al., 2002, 26). \
 Dreidimensionale Wahrnehmung wird durch einige Prinzipien erleichtert; \'dcberkreuzung und \'dcberschneidung, H\'f6henlage der Gegenst\'e4nde, Helligkeitsunterschiede, Farbunterschiede und Bewegung. Gegenst\'e4nde die einander \'fcberdecken geben uns hinweise \'fcber ihre Entfernung. Das gleich gilt f\'fcr die Gr\'f6\'dfenunterschiede von \'e4hnlichen Objekten. Bei gleich dimensionierten Formen wird das am h\'f6chsten liegende als das entfernteste angesehen. Tiefenwahrnehmung wird durch Licht und Schatten verst\'e4rkt. Starker Kontrast zwischen Objekt und Hintergrund, wie auch warme Farben, suggerieren N\'e4he, w\'e4hrend jene Formen welche sich nur schwach vom Hintergrund abheben, bzw. kalte Farben haben, weiter entfernt zu liegen scheinen. Formen die weiter entfernt sind aufgrund der dazwischen liegenden Luftschichten, automatisch k\'fchler und blasser erscheinen. Nicht ausser Acht zu lassen ist die Information \'fcber r\'e4umliche Entfernung, welche wir \'fcber die tats\'e4chliche Bewegungen von Objekten erlangen (Eid et al., 2002, 28).\
Ehrenfels, K\'f6hler, Metzger, Wertheimer und Arnheim demonstrieren anhand von vielen Beispielen, dass im Wahrnehmungsprozess nicht nur differenziert wird sondern auch gruppiert wird. Pr\'e4gnanz ist f\'fcr das Erkennen und das Speichern von Formen wichtig. Diese Gestaltpsychologen gehen in ihren Analysen von zwei Grunds\'e4tzen aus:\
\'931. Eine Gesamtheit ist etwas anderes als die Summe seiner Teile.\
  2. Die Wahrnehmung hat die Tendenz, Wahrnehmungseindr\'fccke zu verbessern, d.h. sie klarer, einfacher, \'fcbersichtlicher, pr\'e4gnanter zu machen.\'94\
\
Visuelle Merkmale (wie Helligkeit, Farbe, Raum, Bewegung, Form, Gr\'f6\'dfe und Richtung) werden in unserer Wahrnehmung von ihrem Umfeld beeinflusst. Objektiv messbare Eigenschaften werden in unterschiedlichen Bezugssystemen anders aufgefasst. Dieses Ph\'e4nomen nennt man Simultankontraste (Eid et al., 2002, 35).\
Abbildung: Kr\'fcmmungst\'e4uschung nach Ehrenstein (Eid et al., 2002, 37).\
Festhalten kann man, dass Wahrnehmungst\'e4uschungen einen festen Bestandteil der visuellen Wahrnehmung bilden (Eid et al., 2002, 38).\
Farbe und Helligkeit lassen sich eigentlich nur anhand von Frequenzen und Wellenl\'e4ngen messen, denn unsere Farbempfindung wird durch die anderen Farben in der Umgebung bestimmt (Eid et al., 2002, 35).\
\
Folgende Gestaltgesetze sind nach Wertheimer und Metzger f\'fcr unsere Wahrnehmung entscheidend:\
1. Gesetz der N\'e4he: Visuelle Elemente mit den kleinsten Abstand werden einander zugeordnet.\
2. Gesetz der Innenseite: Der Raum oder die Fl\'e4che, die von einer Linie umfasst wird, wird als Figur erkannt.\
3. Gesetz der \'c4hnlichkeit: Gleiche oder \'e4hnliche Elemente werden als zusammengeh\'f6rig erkannt.\
4. Gesetz der Einfachheit: Liegen mehrere Interpretationsm\'f6glichkeiten vor so wird bevorzugt die einfachere ausgew\'e4hlt.\
5. Gesetz der durchgehenden Linie: Zusammenh\'e4ngende Linien werden als Einheit erfasst.\
6. Gesetz der Erfahrung: Fragmente werden bevorzugt so wahrgenommen, dass sie ein bekanntes Objekt repr\'e4sentieren. (Eid et al., 2002, 30ff).\
\
Sinnliche Wahrnehmung bedingen zum Teil wie wir Formen erleben, Erfahrung spielt aber auch eine gro\'dfe Rolle. Eine Ebene stellt f\'fcr unsere Fortbewegung kein Hindernis dar. Sie vermittelt Ruhe und Stabilit\'e4t. Wird die Ebene allerdings gekippt so stellt diese nun eine Fl\'e4che dar, welche nur mit vermehrten Energieaufwand \'fcberquert werden kann. Stellt man nun die Fl\'e4che zu einer vertikalen Wand auf, so hat man ein Hindernis im Weg, welches Dynamik und Instabilit\'e4t ausstrahlt. Linien hingegen weisen eine Richtungstendenz auf, die unter anderem durch unsere Lese- und Schreibgewohnheiten entstanden ist (W\'f6bse, 2002, 34). \
\
\'93The human mind is naturally inclined by the senses to see itself externally in the body, and only with great difficulty does it come to attend to itself by means of reflection\'94 (Vico, ,236 (70))\
Das unbeobachtete Universum kann nur in einem Zustand der Wahrscheinlichkeit existieren. Bewusstsein (egal welcher Art) bedingt die Reale Welt. Lanza und Berman argumentieren, dass in unserem Bewusstsein das Universum bei jeder Interaktion wieder und wieder geschaffen wird (Lanza und Berman, 2015, ). \
\'93When the doors of perception are cleansed, everything will appear as it is - infinite,\'94 schrieb der Londoner William Blake im 18. Jahrhundert. Wenn wir die Welt so erleben w\'fcrden wie sie wirklich ist so w\'fcrden wir die Unendlichkeit der Sch\'f6pfung erkennen die sich in jedem Moment der Gegenwart wieder neu erschafft, so verstehe ich diese Zeilen. }