{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1265\cocoasubrtf210
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica-Light;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural

\f0\fs26 \cf0 Schlusswort\
\
Ich habe versucht in dieser Arbeit darzustellen, dass mit einer guten Planung die Gestaltung des Fensterbrettes in \'e4sthetischer und \'f6kologischer Sicht auf ein h\'f6heres Niveau gebracht werden kann. Man sieht (anhand der von mir gemachten Foto Dokumentation), dass viele Wiener und Wienerinnen bereits ihr Fensterbrett begr\'fcnen. Dennoch betr\'e4gt die Zahl der Begr\'fcnten Fenster im Vergleich zu den vorhandenen Fenstern eine verschwindend kleine Menge. Die Stadt braucht so viel Gr\'fcnes wie nur m\'f6glich um die Auswirkungen der j\'e4hrlich steigenden Erhitzung der Stadt -aufgrund der steigenden Temperaturen und der W\'e4rmespeicherung der verwendeten Materialien- zu reduzieren. Das Fensterbrett stellt einen einen Mikrobereich dar und dennoch wenn alle Fenster begr\'fcnt w\'e4ren w\'fcrde dieses Gr\'fcn einen Wertvollen Beitrag leisten.\
Manchmal wenn ich in der Stadt gehe erscheint es mir unfassbar, dass Menschen (und Maschinen) diese ganzen Geb\'e4ude gebaut haben. Die Menschen haben selbst eine Landschaft erschaffen. Nur gleicht diese Landschaft einer Felsen-W\'fcste mit gr\'f6\'dferen und kleineren Oasen. Meine Vision w\'e4re, dass in Zukunft kein teil der Stadt mehr einer W\'fcste gleicht. So wie es Beispiele gibt, dass das Mikroklima durch Wiederaufforstung ver\'e4ndert wurde (\'c4thiopien, Jordanien \'85 Quellen suchen), so will ich behaupten, dass dies auch in der dicht Bebauten Stadt m\'f6glich ist. Ein Ansatz um dies zu erreichen -ohne die schon vorhandenen Strukturen zu zerst\'f6ren w\'e4re die von mir bearbeitete Fensterbrettbegr\'fcnung.    \
\
W\'e4re dies m\'f6glich w\'fcrde ich mir w\'fcnschen, dass als n\'e4chstes die Stiegenh\'e4user von Pflanzen erobert werden w\'fcrde. Ich kenne so viele Flurbereiche die sich hervorragend zu einer Veranda umgestalten lassen w\'fcrden - w\'e4re dies aus Sicherheitsgr\'fcnden nicht verboten. In meiner Vorstellung k\'f6nnte im Stiegenhaus (vor Allem im Altbau) ein Gemeinschaftsbereich entstehen welcher mit Sitzgelegenheiten und vielen Pflanzen ausgestattet werden w\'fcrde. Dieser Bereich w\'fcrde spontane Begegnungen m\'f6glich machen: ein Hausbewohner sitzt zum Beispiel gerade im Stiegenhaus und liest etwas, der Nachbar kommt, gr\'fc\'dft und fragt (h\'f6flichkeitshalber) was jener liest, dieser kennt das Buch und sie kommen ins plaudern.  \
\
Es bleibt noch viel zu erforschen im Bereich der Fensterbrettbegr\'fcnung. Dessen Potential als Trittsteinbiotop, die tats\'e4chlichen \'d6kologischen Vorteile anhand von Bestandsaufnahmen und Monitoring der wirbellosen Organismen, das Potential als Nistplatz f\'fcr V\'f6gel, die M\'f6glichkeit der Nahrungsbereitstellung f\'fcr Bienen, V\'f6gel und andere Insekten, die Verbreitung von Samen von Fensterbrettbegr\'fcnungen.\
\
Im k\'fcnstlerischen Sinne gibt es eben so viel auszusch\'f6pfen; die M\'f6glichkeiten des gezielten Einsatzes von Farbe, Form, Licht und Struktur am Fensterbrett. \
\
Technisch ist sind die M\'f6glichkeiten sicher auch noch nicht ersch\'f6pft. Entw\'fcrfe f\'fcr Bew\'e4sserungstechniken die alle Fenster am Geb\'e4ude inkorporieren w\'e4ren Interessant. Des weiteren Regenwasserspeicher am Dach welche der Bew\'e4sserung dieser Begr\'fcndungen dient.\
\
Es w\'e4re auch spannend ganze Alpine \'d6kosysteme nachzuahmen und an den Fenstern zu Platzieren. \
\
Stra\'dfen mit einem Thema der Fensterbrettbegr\'fcnung k\'f6nnte das Identit\'e4tsgef\'fchl an einem gegebenen Ort verst\'e4rken und wom\'f6glich das Zugeh\'f6rigkeitsgef\'fchl wecken.\
\
Es w\'e4re interessant zu experimentieren; alle m\'f6glichen Pflanzen am Fensterbrett zu pflanzen und zu sehen wie es ihnen geht, was sich tut. \
\
Auch w\'e4re es interessant auszuprobieren wie sich die Pflanzenzusammensetzung in einem Innenhof mit der Zeit entwickeln w\'fcrde da wom\'f6glich wenig Sameneintrag von au\'dfen mit dem Wind her transportiert werden w\'fcrde w\'e4hrend innerhalb des Hofes Samen von einem Blumenkisten zum n\'e4chsten fliegen k\'f6nnte. \
\
Im Westen herrscht die Kultur des Individualismus, der Autorschaft und des des geistigen Eigentums. Ich sehe dessen Bedeutung, doch w\'fcrde ich viel lieber diesen \'fcberh\'f6hten Sinn des Ichs aufgeben, welcher nichts als unser Ego darstellt und kollektives Bewusstsein an dessen Stelle sehen. Wieso wollen Autoren nicht sterben um in dem Werk eines anderen ein neues Leben zu bekommen? Wenn ein Organismus stirbt, so geben dessen Komponenten einem anderen Lebewesen das Leben indem sie es f\'fcttern oder zum Teil dessen werden. Wir bestehen aus Sternen sagen sie uns, da die gleichen Atome, die unseren K\'f6rper formen vor langer Zeit, zu beginn der Sch\'f6pfung, Sterne waren. Wieso str\'e4uben sich die Menschen so zu sterben? Jeder will unsterblich sein und genau das verursacht Stagnation unserer Entwicklung. W\'e4ren die Atome nicht bereit andere Formen anzunehmen, hielten sie sich stets an die urspr\'fcngliche Zusammensetzung, h\'e4tte sich die Vielfalt des Lebens nicht entwickeln k\'f6nnen. \
}